So what's new with you?
Чего у тебя нового вообще?
What's new with me?
У меня нового?
I was in Poland.
Я был в Польше.
Seriously?
Серьезно?
Recently, yeah.
Недавно, да.
Who did you meet with?
С кем встречался?
With you.
С тобой.
No way?
Да ладно?
Yeah.
Да.
So what were we doing there?
А что же мы там делали?
Oh, we were preparing a New Year's surprise for our subscribers.
Ой, мы готовили новогодний сюрприз нашим подписчикам.
Oh yeah, at the end today we'll talk a little more about it, right?
О да, в конце мы сегодня расскажем немножко про него подробнее, да?
Yeah, yeah, yeah, yeah.
Да, да, да, да.
Yeah.
Да.
I see.
Ясно.
So I was in Warsaw too, it turns out.
Я тоже был в Варшаве, получается.
Met you.
Встретил тебя.
I was also in Krakow and saw Krakow for the first time in my life.
Я еще был в Кракове и впервые в жизни посмотрел Краков.
Was it your first time in Krakow?
Ты первый раз в Кракове был?
Yeah, yeah.
Да, да.
And how did you like it?
И как тебе?
Beautiful.
Красиво.
Listen, well, all that's left for you is to get to Wroclaw.
Слушай, ну осталось тебе до Врослова доехать.
Yeah, and you can say you've seen all of Poland.
Да, и считай, всю Польшу посмотрел.
Pretty much all of Poland.
Считай все Польшу.
Could I have just gone to Wroclaw?
Можно просто во Врослав было ехать?
Well, yeah.
Ну да.
What are you talking about?
Ты что?
Well, look, I've been to Warsaw, I've been to Gdansk.
Ну, я, смотри, я был в Варшаве, я был в Гданске.
And Krakow now.
Осталось и в Кракове.
So only Wroclaw is left, it turns out.
Осталось только Врослав, получается.
Wait.
Подожди.
Lublin.
Люблин.
Poznan.
Познань.
Bialystok.
Белосток.
Lodz.
Лоть.
Katowice.
Котовица.
That's just what I...
Это только то, что я...
Biala Podlaska, but that's...
Бьяло-Подляск, но это...
Biala Podlaska.
Бьяло-Подляск.
Bielsko-Biala.
Бейско-Бьяло.
Zakopane.
Закопаны.
Zielona Gora.
Зеленогура.
Jelenia Gora.
Еленогура.
Bydgoszcz.
Бытгащ.
A ton of cities that are worth visiting.
Дофига городов, которые стоит съездить.
What's most interesting is that in Poland they are more or less similar, but still, each one has something of its own.
Что самое интересное, в Польше они плюс-минус похожи, но все равно в каждом есть что-то свое.
Every single one stands out in some way.
Все вот прям чем-то выделяются.
You still need to travel around Poland more.
Тебе еще надо поездить в Польше.
I'm telling you.
Я тебе так говорю.
Anyway, yeah, yeah.
Короче, да, да.
Get me a Globe of Poland, please, so I know where to go.
Подари мне Глобус Польши, пожалуйста, чтобы я знал, куда ехать.
Better yet, someday I'll gift you a vacation in Poland.
Лучше я когда-нибудь тебе подарю отпуск в Польшу.
There.
Вот.
We'll get in a car and drive all over Poland.
Мы сядем на машину и по всей Польше проедем.
That would be awesome.
Было бы шикарно.
We could record an episode from the car at the same time.
Можем заодно выпуск из машины записать.
Yeah, by the way, yeah.
Да, кстати, да.
If you want to become sponsors for our episode from the car, we've already been in contact.
Если хотите стать нашими спонсорами выпуска из машины, мы с вами уже связывались.
Write to us.
Напишите нам.
Hello everyone, our dear podcast listeners.
Всем привет, дорогие подкасты-слушатели.
This is a new episode of the Na Vibe podcast.
Это новый выпуск подкаста на Вайбе.
A podcast about news, artificial intelligence, and all sorts of other topics related to artificial intelligence for programmers and beyond.
Подкаст про новости, искусственного интеллекта и всякие другие темы, связанные с искусственным интеллектом для программистов и не только.
And with you are your regular hosts - myself, Viktor Shlenchenko, and...
И с вами ваши постоянные подкасто-ведущие - я, Виктор Шленченко, и...
I'm Alexey Kartynnik.
Я Алексей Картынник.
Yeeeah, super.
Е-е-е, супер.
Okay, what was that?
Так, что это было?
For the second time in the history of our podcast.
Второй раз за историю нашего подкаста.
You swiped, I'm not afraid to use the word, my intro.
Ты спиздил, не побоюсь этого слова, мое вступление.
Well, you were silent, so I took the intro into my own hands.
Ну ты молчишь, поэтому я взял вступление в свои руки.
Well, alright, thank you actually, because today my mood is kinda meh.
Ну ладно, спасибо тебе на самом деле, а то сегодня настроение такое себе.
For all Belarusians, I would say.
У всех беларусов, я бы так сказал.
Those who know, know.
Кто знает, тот знает.
That's for sure, that's for sure.
Это да, это да.
So,
Так,
we've done the intro.
вступление мы сделали.
Done.
Есть.
Yeah, done.
Да, есть.
We're not playing music today.
Музыку сегодня мы не ставим.
But we are playing something else.
Но ставим кое-что другое.
We're putting up a reminder for our dear listeners that the Na Vibe podcast, formerly the AIA podcast, is now released exclusively thanks to our premium listeners.
Ставим напоминание нашим дорогим слушателям о том, что сейчас подкаст на вайбе, он же бывший AIA подкаст, выходит исключительно благодаря тому, что у нас появляются премиум слушатели.
Premium listeners are people who give us a recurring donation.
Премиум слушатели — это люди, которые нам донатят постоянный донат.
We have several different subscription plans: Go, Pro, and Ultra, where, besides supporting us, which is kind of the main point of these donations, you also get a lot of different cool bonuses.
У нас есть несколько разных тарифных планов Go, Pro и Ultra, на которых вы получаете, помимо того, что поддерживаете нас, это как бы главный смысл существования этих донатов, также вы получаете много разных прикольных бонусов.
For example, you get added to the premium chat, you get access to recordings of all our streams uncensored and without any cuts whatsoever.
Например, вас добавляют в премиум чат, у вас появляются записи всех наших стримов без цензуры и без вырезаний вообще чего бы то ни было.
And we post them earlier, literally right away.
И раньше мы их выкладываем сразу же буквально.
Like, we record today, and we post it tonight.
Вот сегодня записываемся, ночью выкладываем.
No need to wait.
Не надо ждать.
They appear there earlier, so there's no need to wait.
Появляются там раньше ждать не надо.
You also get access to a unique post-cast, the Post-Vibe Post-cast.
Также вы получаете доступ к уникальному посткасту, посткасту после вайба.
It's a completely separate podcast that exists exclusively for our premium listeners, where Lesha and I talk about all sorts of interesting things related to AI, science fiction, and other stuff.
Это отдельный вообще подкаст, который существует только для наших премиум слушателей, исключительно, где мы с Лешей рассказываем всякие интересные штуки, связанные с AI, научной фантастикой и прочей историей.
For example, we have an episode where Lesha talks about a science fiction book by a Belarusian author called "Pentaquantum".
Например, у нас есть выпуск, где Леша рассказывает про книжку фантастическую белорусского автора, называется «Пентаквантар».
Actually, it's a pretty unique episode, because the book isn't very popular yet.
Вообще, на самом деле, достаточно уникальный выпуск, потому что книжка пока что еще не очень популярная.
And maybe you'll be able to read it, or maybe you'll be able to listen to it.
И, возможно, вы ее сможете прочитать, а, возможно, сможете ее и послушать.
Well, there's some inside info that it's slowly being translated into English from Belarusian, but you can still treat yourself.
Ну, там есть инсайды, что на английский переводят потихоньку с белорусского, но можно порадовать себя.
Nevertheless, yes, you can treat yourself.
Тем не менее, да, можно себя порадовать.
We have a True Crime podcast, which, damn, I wrote myself with Chat GPT.
У нас есть True Crime подкаст, который я, блин, сам с чатом GPT написал.
A debut?
Дебют?
The debut one, yes, about AI murders, so to speak.
Дебютный, да, про AI-ные убийства, скажем так.
And a third one, the very newest, the latest one, hot off the press, where I retell Andy Weir's book Project Hail Mary.
И еще третий, самый-самый новый, самый последний с пылу с жару, где я пересказываю книжку Энди Вейра проекта Авва Мария.
And what's more, you can manage to listen to it before the film adaptation comes out.
И более того, вы можете успеть ее послушать до того, как выйдет экранизация.
It's coming out in 2026.
Она выйдет в 2026 году.
If you happen to be afraid of spoilers, don't be.
Если вдруг боитесь спойлеров, не бойтесь.
It's heavy-duty science fiction that's impossible to retell in any detail in an hour and a half.
Это тяжеловесная научная фантастика, которую невозможно за полтора часа пересказать хоть как-то досконально.
So there are plot spoilers, but they're the big-picture ones.
Поэтому там есть спойлеры сюжетные, но они глобальные.
And overall, personally, I haven't read the book, and I'm planning to watch the movie.
И в целом, лично мне, я книжку не читал, и фильм собираюсь смотреть.
And after that summary, I have even more of a pre-New Year's desire to read the book, because the plot is interesting and I want to get into the details.
И после того рассказа у меня еще больше желания появилось передновогоднее книжку, потому что сюжет интересный и хочется разобраться в деталях.
Yeah, that's true.
Да, это правда.
And I retold the details very shittily.
А детали я пересказал очень хреново.
Intentionally.
Намеренно.
Yes, purely intentionally.
Да, исключительно намеренно.
Not because I'm dumb and don't understand half of the physics references written there.
Не потому что я тупой и не понимаю половину отсылок физики, которые там написаны.
But just intentionally.
А просто намеренно.
That's right.
Так и есть.
Yes, all these episodes are already available.
Да, все эти выпуски уже доступны.
So subscribe, subscribe, you'll have a great time.
Так что подписывайтесь, подписывайтесь, получите классное времяпрепровождение.
Especially at this time, before the New Year, when there's a lot of time to listen to something good.
Особенно в это время, перед новогодние, когда есть много времени послушать что-нибудь хорошее.
And there will only be more episodes, actually.
А выпусков будет становиться только больше, на самом деле.
And for other bonuses, that's not all the bonuses available to our premium members.
И еще из бонусов, это не все бонусы, которые премам нашим доступны.
All premium members get access to a premium chat, where we answer first, we hang out there, we chat.
Всем премам доступен премиальный чат, где мы отвечаем в первую очередь, мы там тусуемся, общаемся.
Also, all premium members get access to the SMS chat.
Это также всем премам доступен смс-чат.
It's a little chat where you can send your messages of up to 120 characters before each episode.
Это чатик, в который можно перед каждым выпуском слать свои сообщения до 120 символов.
Like in text messages.
Как в смсках.
And we will read these messages live on air.
И мы эти сообщения будем в прямом эфире зачитывать.
By the way, we have one text message today.
Сегодня у нас, кстати, одна смска есть.
We'll read it shortly.
Мы ее зачитаем в скором времени.
And if you subscribe to the maximum Ultra tier, along with it you'll get a yearly subscription to the Code Evolution club, where you can seriously level up in programming with AI.
И если вы подпишетесь на максимальный уровень ультра, то вместе с ним вы получите годовую подписку на клуб Эволюция Кода, где можно хорошенько прокачаться в программировании с AI.
And you'll get a yearly subscription to the DeeDee app, where you can keep your ADHD in check.
И вы получите годовую подписку на приложение DeeDee, в котором можно держать в узде свой СДВГ.
Very well.
Очень хорошо.
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
A full year's access.
Прям годовой доступ.
That's all correct.
Все так.
So there are a lot of bonuses, the bonuses are cool, but first and foremost, you'll be supporting our podcast this way.
Так что бонусов много, бонусы крутые, но в первую очередь вы поддержите таким образом наш подкаст.
Right now it's really released exclusively thanks to you, thanks to our audience, thanks to your support for this podcast.
Он сейчас выходит действительно исключительно благодаря вам, благодаря нашей аудитории, благодаря вашей поддержке этого подкаста.
Yeah, and guys, I get that, like, maybe some of you are tired of hearing us, guys and girls, talk about this, and today with pretty sour faces on top of it, but this is truly fucking important.
Да, и, ребят, я понимаю, что, типа, вы, возможно, кто-то уже устал слушать, что мы тут, ребята и девчат, что мы про это рассказываем, так, а сегодня еще и с достаточно кислыми ебальниками, но это правда пипец как важно.
I mean, well, we get donations, but it's honestly not nearly enough yet.
То есть, ну, нам донатить, но нам этого пока что совсем не хватает, честно говоря.
And if you've been thinking about whether to donate or not, please, think again, find the opportunity if you have one.
И если вы раздумывали, донатят или нет, то, пожалуйста, подумайте еще раз, найдите возможность, если она у вас есть.
Thank you.
Спасибо.
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
We need at least, I think, 200-300 donors so we can more or less breathe a sigh of relief.
Нам нужно хотя бы, я думаю, 200-300 донатеров, чтобы мы могли выдохнуть более-менее.
Right now we have what, 37 people?
Сейчас у нас сколько, 37 человек?
Around 36.
36 где-то.
Just keeping you in the loop, yeah.
Просто держу вас в курсе, да.
So the number isn't tiny, but it's not large either.
Так что цифра не маленькая, но и небольшая.
We're counting on your support.
Надеемся на вашу поддержку.
We seem to be doing good things.
Вроде как делаем хорошие вещи.
And if you want to hear the quality of the extra content we release, these three extra episodes, we show them to you, we usually tease them in the episodes.
И если вдруг хотите послушать, какого качества контента у нас выходит дополнительно, вот эти вот три дополнительных выпуска, то мы их показываем вам, мы их тизерим обычно в выпусках.
Today at the end of our podcast there will be 6 minutes from the episode where Vitya talks about the Project Hail Mary.
Сегодня в конце нашего подкаста будет 6 минут из выпуска, где Витя рассказывает про проект Ave Maria.
You can listen to it too, and judge for yourself.
Можете тоже послушать, оценить.
Maybe it will be easier for you to make a decision after that.
Может, вам будет легче после этого принять решение.
And, I guess, it's worth saying that we're also looking for partners.
Ну и, наверное, стоит сказать, что и партнеров мы тоже ищем.
If someone listening to us suddenly wants to help the podcast by becoming a permanent sponsor of the podcast,
Если вдруг кто-то нас слушает и захочет помочь подкасту, став спонсором подкаста постоянным,
contact us directly.
обращайтесь к нам напрямую к нам напрямую.
All contact information is in the podcast description.
Все контакты есть в описании подкаста.
It could be a one-time donation from a person or a company.
Это может быть разовая помощь донатом от человека, от компании.
It could be full sponsorship support, where we'll talk about your services, your things, and make a separate segment for you.
Это может быть полная спонсорская поддержка, когда мы будем рассказывать про ваши сервисы, ваши какие-то вещи, сделаем отдельную рубрику под вас.
You'll be supporting us that way.
Вы будете таким образом нас поддерживать.
We will gladly accept all of that.
Все это мы с удовольствием примем.
So, reach out.
Так что приходите.
In short, we do ads too.
Короче, рекламу мы тоже делаем.
Just like everyone else.
Все как у всех.
Well, on that note, I think we can begin.
Ну что, на этом, я думаю, можно начинать.
Yes, let's move on to our regular segment "Big Fish".
Да, переходим к нашей постоянной рубрике «Большие рыбы».
By the way, this is the last "Big Fish" of the year.
Кстати, это последние «Большие рыбы» в этом году.
Just so you know.
На секундочку.
Because the next episode will be unusual.
Потому что следующий выпуск будет необычный.
There will be no big fish there.
Там не будет больших рыб.
That's a small spoiler for it.
Это небольшой спойлер к нему.
So that's why "Big Fish".
Вот поэтому «Большие рыбы».
And they start with, what would you think.
И начинаются они с чего бы вы думали.
No suspense, with OpenAI.
Никакой интриги с OpenAI.
This is going to be the saddest episode of all time for us.
Это будет самый грустный выпуск за все наше время.
Yeah, it's fucked.
Да уж, пиздец.
Vitya says, the last "Big Fish" and I'm like...
Витя говорит, последняя «Большая рыба» и я такой...
Fuck...
Бля...
Yeah, I said it, and then I realized.
Да, я сказал, а потом понял.
Alright, let's start with OpenAI.
Ладно, давай с OpenAI начинать.
OpenAI.
OpenAI.
Anyway, anyway.
Короче, короче.
As we know, there's a national sport in the US.
Как мы знаем, в США есть национальный спорт.
And not just in the US.
И не только в США.
It's investing in OpenAI.
Это инвестировать в OpenAI.
And now Amazon will be investing in OpenAI.
И сейчас в OpenAI будет инвестировать Amazon.
Just so you know, the deal is for 500 billion bucks.
Если что, сделка на 500 миллиардов баксов.
What 500 billion?
Каких 500 миллиардов?
10.
10.
500 is the valuation OpenAI will secure after this deal.
500 – это оценка OpenAI закрепится после этой сделки.
Damn, yeah, sorry.
Блин, да, извините.
Amazon doesn't have that much money.
У Amazon столько денег нету.
They're worth 4 billion there.
Они там стоят 4 миллиарда.
4 trillion or however much.
4 триллиона или сколько там.
Yes, I'm sorry, please excuse me.
Да, извините, пожалуйста.
Yeah, Bezos wouldn't have forked over that much.
Да, без бы столько не отстегнул.
Anyway, 10 billion bucks.
В общем, 10 миллиардов баксов.
The total valuation of OpenAI becomes 500 billion.
Общая оценка OpenAI становится 500 миллиардов.
And, as a matter of fact, the supply of Titanium chips to OpenAI.
И, собственно говоря, поставка чипов Titanium OpenAI.
Trainium.
Trainium.
Well, basically, they will provide that 10 billion just with these Trainium chips.
Ну, собственно, они только этими чипами Trainium и дадут эти 10 миллиардов.
In fact.
По факту.
With hardware.
Железом.
Well, and AWS capacity, yes.
Ну, и мощностями AWS, да.
The funny thing is that this way they're also stepping on Nvidia's toes.
Прикол в том, что они таким образом еще и на Nvidia на пятки наступают.
With their Trainium chips.
Они своими чипами Trainium.
These are tensor chips, I think, that are really messing things up for them, along with the angle.
Это тензорные, по-моему, чипы очень сильно поднасирают в грядку вместе с углом.
Are they called Trainium?
А они Trainium называются?
And people always read it as Titanium?
И Titanium всегда читают?
Trainium, Trainium.
Trainium, Trainium.
Ah, oh, right, Trainium.
А, ой, точно Trainium.
Damn, that's crazy.
Блин, капец.
Vitya Vedmich and I were talking recently, he said Trainium, and I was also like, damn, I thought they were Titanium.
Это мы с Витей Ведмичем недавно общались, он сказал Trainium, и я тоже такой, блин, да вроде Titanium были.
Well, no, Trainium.
Ну, нет, Trainium.
Trainium 3.
Trainium 3.
I think we always said Titanium, didn't we?
По-моему, мы всегда Titanium говорили, нет?
Well, I think I thought so too.
Ну, по-моему, мне тоже так казалось.
I don't remember, do we have news about Amazon later on or not, I think?
Я не помню, у нас там с Amazon будет дальше новость или нет, по-моему?
It's just that...
Там просто...
I don't think so.
По-моему, нет.
There won't be.
Не будет.
Then I'll add a bit more here about these Trainium chips.
Тогда я тут докину еще про эти чипы Trainium.
They announced the third version, which they will most likely,
Они анонсировали третью версию, которую, скорее всего,
in particular, be pushing on OpenAI.
в частности, будут OpenAI втирать.
But they also announced Trainium 4.
Но они еще заанонсили Trainium 4.
I appreciate the level of trolling, or I don't know what it is.
Я ценю уровень троллинга, или не знаю, что это.
It's probably not trolling, but, in short, they said that they will have Trainium 4 chips that will be compatible with Nvidia GPUs via an Nvidia bus,
Это, наверное, не троллинг, но, короче, они сказали, что у нас будут чипы Trainium 4, которые будут совместимы с GPU Nvidia через шину от Nvidia,
NVFusion, NVLink Fusion.
NVFusion, NVLink Fusion.
I don't know, well, like, on the one hand,
Я не знаю, ну, типа, с одной стороны,
they probably collaborated with Nvidia there, because you'd probably need to get some data or something from NVD.
наверное, они там с Nvidia склаборировались, потому что это же надо от NVD, наверное, получить какие-то там данные или что.
Or maybe it's an open protocol?
А может это открытый протокол?
Well, in short, it's strange.
Ну короче, это странно.
Like, we're making a competitor and we'll also be compatible with you, the competitor, to... you even more.
Типа, мы делаем конкурента и будем еще совместимы с вами, с конкурентом, чтобы еще больше вас...
Well yeah, from Amazon's point of view, it's as logical as it gets.
Ну да, это с точки зрения Амазона максимально логично.
Well, in general, OpenAI is, of course, just some kind of monstrous company.
Ну, вообще, OpenAI, конечно, просто какая-то монструозная компания.
There was some news about that too, wasn't there.
Тут тоже новость была, какая-то нет.
We didn't add it, but it popped up today, very fittingly.
Мы ее не добавляли, но она очень созвучно буквально сегодня выстрелила.
OpenAI will be buying up about 40% of all memory chips produced in the world until 2029.
OpenAI до 29-го года будет скупать примерно 40% всех созданных чипов памяти вообще в мире.
That's official now.
Это уже официально.
As part of the Stargate project.
В рамках проекта Stargate.
Because of that, everyone is already...
Из-за этого там уже все...
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
Partly because of this, gamers are already saying that it will get even more expensive.
В том числе из-за этого игроманы уже говорят, что она еще дороже станет.
Can you imagine, some startup from 3 years ago, which was a startup 4 years ago, is buying up 40% of the world's entire RAM.
Ты прикинь, какой-то там стартап еще 3 года назад, который был стартапом 4 года назад, скупает 40% всей мировой оперативы.
And 4 years ago, it was also a non-profit organization.
4 года назад еще и некоммерческой организации.
Just for a second.
На секундочку.
Damn, just such a scale.
Триндец, просто такие масштабы.
Yeah.
Да.
So that's the thing.
Вот такая штука.
But besides the news about purchases, about money, they had a lot of tech-related news in recent weeks.
Но кроме новостей с покупками, с бабками, у них было много новостей за последние недели с технического толку.
First, the top model GPT-5.2 was released.
Во-первых, вышла топовая модель GPT-5.2.
It's OpenAI's flagship.
Это флагман OpenAI.
Three versions of this model were released in parallel, no, not in parallel, but one after another, you could even say four.
Вышла параллельно, не параллельно, а друг за другом вышло три версии этой модели, даже четыре, можно сказать.
First came GPT-5.2, then literally a few days later came GPT-5.2 Pro.
Сначала вышла GPT-5.2, потом буквально через несколько дней вышла GPT-5.2 Pro.
This is, de facto, the most powerful model in existence today.
Это, де-факто, на сегодняшний день самая мощная модель существующих вообще.
And then, along with Pro, GPT-5.2 Thinking was released.
И потом вышла, вместе с Pro вышла GPT-5.2 Thinking.
It's supposedly tailored for math and science.
Она якобы заточена на математику и науку.
And then, like a week later, maybe, or a little later, the GPT-5.2 Codex model for programming was released.
И потом, вот там через неделю, наверное, либо чуть позже, вышла GPT-5.2 Codex для программирования модель.
How not to get confused?
Как не запутаться?
GPT-5.2 is the direct successor to GPT-5.1.
GPT-5.2 прямой наследник, GPT-5.1.
Most likely, 5.1 will be deprecated soon.
Скорее всего, 5.1 скоро будет deprecated.
It costs almost the same.
Она стоит практически столько же.
The price literally went up by...
Буквально там подорожала на...
How much is that?
Сколько получается?
Somewhere around 10 or 15 percent.
Где-то на 10 или 15 процентов.
It used to cost 1.5 dollars per million input tokens.
Стоило 1.5 доллара за миллион входящих токенов.
Now it's 1.75.
Теперь 1.75.
And it works better, it's better on benchmarks.
При этом работает лучше, по бенчмаркам лучше.
A little bit slower, but it seems like that has already leveled out.
Чуть-чуть медленнее, но вроде как это уже выровнялось.
And what's important, GPT-5.2 is finally a model with fresh data.
И что важно, GPT-5.2 наконец-то модель со свежими данными.
It was trained on data up to August 2025.
Они обучались на данных до августа 2025 года.
All previous models were trained on data up to September 2024.
Все предыдущие модели обучались на данных до сентября 2024 года.
They were really hated on for that.
Их за это прям сильно хейтили.
We're not particularly interested in GPT-5.2 Pro and Thinking because, first of all,
GPT-5.2 Pro и Thinking нам неинтересны особо, потому что, во-первых,
they are not available to everyone.
они доступны далеко не всем.
They are available there...
Они там доступны...
Pro is available via API, Thinking is available God knows how, but both models cost a fortune.
Pro доступна через API, Thinking доступна хер знает как, но и та, и та модель стоит конских денег.
The Pro version costs 21 bucks per million input and 168 per million output tokens.
Прошка стоит 21 бакс за миллион входящих и 168 миллион исходящих токенов.
These are similarly expensive models.
Это такие же дорогие модели.
They probably were, remember, when, I think, GPT-5 or 4.5 first came out.
Были, наверное, когда, помнишь, первый раз выходила, по-моему, GPT-5 или 4.5.
5 Pro had a crazy price tag back then too.
5 Pro там тоже конский ценник был.
When the first Pro came out.
Вот первая Pro, когда вышла.
Anyway, it's...
Короче, это...
The 5 series, I think it was.
Пятерка, по-моему, была.
Research models.
Research-модели.
And with Codex, things aren't so great either.
И с Codex тоже не все так хорошо.
It seems that, well, Codex is relevant to us, to our audience, we have a lot of developers.
Вроде как, ну, Codex нам, наша аудитория релевантен, у нас много разработчиков.
But 5.2 Codex will only be available in the API in early 2026.
Но 5.2 Codex выйдет в API только в начале 26-го года.
And for now, it's only available through their command-line interface Codex.
А пока что он доступен только через их command-line interface Codex.
Well, or through an extension for that command-line interface.
Ну, либо через extension к этому command-line интерфейсу.
So that's the news on development models from OpenAI.
Вот такие новости с моделями для разработки от OpenAI.
Yeah, but it's not just about development alone.
Да, но не только разработка единая.
But, first of all, these aren't just models for development.
Но, во-первых, это не только модели для разработки.
Well, yeah, yeah, yeah.
Ну, да-да-да.
I mean, with LLMs.
В смысле, с LLM.
You can barely even call them LLMs anymore.
Их уже и LLM-ками назовешь.
With models that primarily work with text.
С моделями, которые работают с текстом в первую очередь.
Let's put it this way, foundational models.
Вот так, скажем, foundational модели.
There.
Вот.
But GPT, or rather, OpenAI, remembered that they have a model that generates images.
Но GPT, точнее, OpenAI, вспомнили, что у них есть модель, которая генерит картинки.
GPT Image.
GPT Image.
And they remembered that they apparently hadn't pushed an update there in a long, long time.
И вспомнили, что они не запушили апдейт давным-давно, видимо, туда.
And so they finally deployed it.
И таки его задеплоили.
GPT Image 1.5 came out.
Вышел GPT Image 1.5.
It's a competitor to Nado Banano Pro.
Это конкурент Nado Banano Pro.
They claimed that it works super fast, almost faster than, like, Nado Banano and others.
Заявляли, что он работает супербыстро, чуть ли не быстрее, там, Nado Banano и прочее.
But in fact, it works slower.
Но работает, по факту, он медленней.
And on the benchmarks I have, it's the same.
И на бенчмарках его у меня тоже.
The quality...
Качество...
Damn, the quality is great, in my opinion.
Блин, качество классное, как по мне.
Does it generate text normally now?
Текст нормально уже генерит?
It has for a while, it was fine even in the first version.
Давно, но еще в первой версии нормально.
No, it was fine in the first version, but sometimes it would make a mistake in Russian, like, it would get a letter wrong every three words.
Не, в первой версии да, но там бывало на русском ошибку, там, слово через три сделает буковку ошибки.
Nado Banano doesn't do that at all.
Nado Banano вообще так не делает.
It writes everything correctly.
Она все правильно пишет.
It can, like, write a whole A4 page of text, yeah, if you ask it to write.
Там, может, прям страницу А4 с текстом написано, да, если она напишет.
Listen, I haven't tested it that deeply, but it generates really well.
Слушай, я так глубоко не проверял, но прям хорошо генерит.
I also saw they have a new tab, Images, well, that's a minor thing.
Еще я там видел у них вкладочка новая, появилась Images, ну, это такое минорное.
It used to be called Gallery, now it's Images.
Gallery раньше называлось, теперь Images.
Yeah, like little pictures.
Да, типа картиночки.
I also saw an inside scoop today about all these models.
Я еще по всем этим моделям сегодня инсайдик видел.
It's unknown if it's an inside scoop or maybe fiction, but they say that GPT 5.2 and Images 1.5 are checkpoints for their next models.
Неизвестно, это инсайдик или, может, фикция, но говорят, что GPT 5.2 и Images 1.5 — это чекпоинты их следующих моделей.
Very early checkpoints.
Ранние-ранние чекпоинты.
So, it's possible that before the New Year, or in early February, OpenAI will delight us with new models again.
То есть, возможно, до Нового года, либо в начале февраля, OpenAI нас еще порадует новыми моделями.
Like, way better than these ones.
Прямо сильно лучше, чем эти.
Well, they have to pull away from Google somehow.
Ну, надо же как-то оторваться от Google.
Well, yeah.
Ну, да.
With all their might.
Со всей дури.
They're saying the same thing about Google, that Gemini 3 Pro is also an early checkpoint.
Там и с Google то же самое говорят, что Gemini 3 Pro — это такой ранний чекпоинт.
Alright.
Ладно.
A little tab for GPT Images appeared.
Вкладочка в части GPT Images появилась.
what else appeared in GPT?
что еще в части GPT появилось?
Pinned chats?
Запиненные чаты?
Well, thank you.
Ну, спасибо.
That'll be useful.
Пригодится.
But the thing that appeared next,
А вот то, что появилось дальше,
I don't know if you've had a chance to try it or not.
не знаю, успел ты попробовать или не успел.
I haven't had a chance to try it, I'll be honest with you.
Попробовать я не успел, честно тебе скажу.
But the news is interesting.
Но новость интересная.
Well, tell me.
Ну, расскажи.
Well, you tell me, and then I'll say what I've managed to do.
Ну, ты расскажи, а я потом скажу, что я успел сделать.
In short, they added Photoshop to ChatGPT.
Короче, в чат GPT добавили Photoshop.
I'll remind you that they recently added Nano Banana Pro to Photoshop, and then they added to ChatGPT.
Я напоминаю, что в Photoshop недавно добавили Nano Banana Pro, а потом в чат GPT добавили.
For some reason, they then added Photoshop to ChatGPT.
Почему-то потом в Photoshop добавили в чат GPT.
Well, and also Acrobat.
Ну, а также еще Acrobat.
For those who don't know, it's a piece of software for editing PDFs.
Это, кто не знает, это для редактирования PDF-ок совтина.
And Adobe Express.
И Adobe Express.
I honestly don't even know what Express is.
Express даже не знаю, что такое, честно.
It's for layout design.
Это для верстки дизайнов.
Like a quick tool.
Типа быстрая штука.
So, in short, now you can...
Ну, короче, вот теперь вы можете...
Well, honestly, I looked at the pictures, I didn't understand how it works.
Ну, я, честно говоря, посмотрел картинки, я не понял, как это работает.
Some kind of lightweight version opens up, like...
У вас открывается какая-то облегченная версия, типа...
It works, I'll tell you how.
Это работает, я тебе расскажу как.
And I haven't had a chance to test it properly yet, but I've set it up...
И я потестить еще не успел хорошенько, но я настроил...
It's a connector, it's an application.
Это коннектор, это приложение.
So for it to work, you need to go into settings, and right there,
То есть тебе, чтобы это все заработало, нужно пойти в настройки, и там прям,
I think, for...
по-моему, для...
Acrobat and Express, I could be wrong, you have to log in to your Adobe account.
Acrobat и Express, я могу ошибаться, прям надо залогиниться в аккаунт Adobe.
It doesn't have to be a paid one, but you do have to log in.
Он тебе не должен быть платным, но залогиниться надо.
And with Photoshop, I think, you just click add, and bo...
А в Photoshop, по-моему, просто ты нажимаешь добавить, и обо...
one of them works without a login.
что-то из них без логина работает.
But overall, it's a direct integration with these services.
Но в целом это прямая интеграция с этими сервисами.
And Adobe had a big article about it.
И у Adobe была большая статья про это.
And it works through some kind of layer they have.
И оно работает через какую-то прослойку вот у них.
It works through some API SDK there.
Это работает через какой-то там API SDK.
So basically, you include either Adobe Acrobat or Photoshop in the dialogue and say, here's a PSD file, please change the layers,
То есть по факту ты включаешь в диалог либо Adobe Acrobat, либо Photoshop и говоришь, вот тебе PSD-шка, пожалуйста, поменяй слои,
delete one, add a second, a third, and in the output you get the same edited PSD file with new layers.
удали один, добавь второй, третий, и тебе на выходе эта же PSD-шка выдается отредактированного, в которой новые слои.
What caused a storm of emotions on the internet was that you can now create and edit PDFs via ChatGPT.
Что в интернете у людей вызвало вообще бурю эмоций, это то, что ты теперь можешь создавать и редактировать PDF через чат GPT.
I just made this prompt right now, wrote, make me a PDF with the text Alexey, and the Adobe Acrobat app literally tells me, Create PDF, yes, Create PDF, and it creates a PDF for me, and it says "Hello, Alexey" there.
Вот я прямо сейчас сделал этот промт, написал, сделай мне PDF-ку, с надписью Алексей, мне приложение Adobe Acrobat прям говорит, Create PDF, да, Create PDF, и оно мне создает PDF-ку, и вот там написано «Привет, Алексей».
And the Acrobat interface opens up, where you can edit the resulting file yourself.
При этом открывается интерфейс Acrobat, ты там можешь в этом интерфейсе сам поредактировать файлик получившийся.
Oh, by the way, it did ask for a login.
А вот, кстати, логин попросила.
So it's a super tight integration with these products.
То есть это прям супер плотная интеграция с этими продуктами.
And people went crazy over Acrobat, because they're saying, how is this possible, Adobe never sold this technology to anyone, they always charged money for it, and now ChatGPT 5...
И с Acrobat люди угорели, потому что говорят, как так, Adobe никому эту технологию вообще не продавал, Брал за нее деньги постоянно, а тут чат уже 5...
Yeah, yeah.
Да, да.
There you go.
Вот.
In short, this is probably the most,
Короче, это самое, наверное,
well, not to say complex, but the most thorough integration from OpenAI in the last six months.
ну, не сказать, что сложное, а самая доскональная интеграция, OpenAI, за последние вот полгода.
A powerful integration.
Мощная интеграция.
That's regarding ChatGPT. Overall, ChatGPT is flourishing thanks to integrations.
Это, что касается ChatGPT В общем, ChatGPT цветет благодаря интеграциям.
If we go back to programming, because they had a pretty big update with Codex CLI.
Если вернуться еще к программированию, потому что у них было большое достаточно обновление с Codex CLI.
Let's go back there for a bit too.
Давай тоже немножко туда вернемся.
Codex CLI is their development agent.
Codex CLI — это их агент для разработки.
And it got an integration with the Linear tracking system, the ability to create custom slash commands, and they brought in GPT 5.2 Codex, as mentioned above.
И у него появилась интеграция с трекинг-системой Linear, появилась возможность создавать кастомные слэш-команды, и туда завезли GPT 5.2 Codex, как уже выше было сказано.
What's interesting is that Codex CLI now has support for skills.
Что интересно, в Codex CLI появилась поддержка скиллов.
These are the things we've already told you about, which originally appeared in the Claude Code CLI.
Это штуки, которые мы уже вам рассказывали, появились изначально в Claude Code CLI.
And now these skills are migrating to all other tools.
И теперь эти скиллы перекочевывают во все остальные инструменты.
You understand, it's basically becoming the standard.
Ты понимаешь, вообще типа стандартным становится.
Ah yes, when we talk about Anthropic, we'll focus on this in more detail, because skills have really become the standard.
А да, мы про Anthropic, когда будем рассказывать, подробнее на этом остановимся, потому что действительно скиллы стали стандартом.
Anthropic established a new standard.
Anthropic новый стандарт учредили.
It's called Agent Skills.
Называется Agent Skills.
And now they're spreading everywhere.
И они теперь разлетаются.
Anthropic, I see, they know how to do things.
Anthropic, я смотрю, умеют.
Yeah, it's totally insane.
Да вообще пипец.
Standardizing all sorts of things.
Стандартизировать всякое.
That's, I think, all the main stuff about Codex.
Это по Codex, по-моему, всё из основного.
Now let's dive into the more mundane news from OpenAI.
Давай теперь нырнём в более мирские новости OpenAI.
This is also strange, of course.
Это тоже странно, конечно.
Nasty, mundane.
Мерзкие, мирские.
Anyway, suddenly OpenAI managed to buddy up with Disney as well.
Короче, внезапно OpenAI успел закорешиться ещё и с Диснеем.
Yeah, and they buddied up in a way that, I don't know, nobody expected, especially from Disney.
Да как закорешиться так, как, не знаю, как никто вообще не ждал, особенно Диснея.
Because, as we know, if you ask ChatGPT Five, or Midjourney, and others, to draw, for example, I don't know...
Потому что, как мы знаем, если попросить ChatGPT Пяти, да и Миджорни, и прочее, нарисовать там, например, не знаю...
Mickey Mouse.
Микки Мауса.
Well, Mickey Mouse or Stitch from Lilo & Stitch, right, it says, I can't, I can draw something similar.
Ну, Микки Мауса или там Стича из Лилуи Стич, да, он говорит, я не могу, я могу нарисовать что-то похожее.
But now it will be able to draw them, because Disney, damn it, is giving away as many as 200 characters from Disney, Marvel, Pixar, and Star Wars to OpenAI for three years, with the ability to draw these characters in pictures.
То сейчас он сможет это нарисовать, потому что Дисней, блин, на три года отдаёт аж 200 персонажей Диснея, Марвела, Пиксара и Стар Ворс, OpenAI, с возможностью рисовать этих персонажей на картинках.
Mickey Mouse, Minnie Mouse, Lilo, Stitch, Ariel, Bayley, Belle from Beauty and the Beast, the Beast, Cinderella, Simba, Mufasa...
Мики Маус, Мини Маус, Лило, Стич, Ариэль, Бейлис, Красавица из Чудовища, Чудовище, Золушка, Симба, Муфаса...
And for what kind of merit?
А за какие такие заслуги?
Characters from Frozen, Monsters, Inc., Toy Story, the movie Up, Moana, as well as Black Panther, Captain America, Deadpool, Groot, Iron Man...
Персонажи из Фроузен, Корпорации Монстров, Истории Игрушек, мультфильмов Вверх, Моана, а также Черная Пантера, Капитан Америка, Дэдпул, Грут, Железный Человек...
All of them, all of them, all of them, I'm starting to feel sick.
Все, все, все, у меня уже плохо стало.
Well, but...
Ну, а...
but...
а...
but what do they get in return, like?
а что взамен, типа?
This is...
Это же...
Disney ate half the planet's animals with copyright.
Disney же на авторском праве съел полпланеты животных.
I don't know, but maybe, perhaps, as advertising...
Я не знаю, но, наверное, может, как реклама...
or maybe they'll advertise Disney+ in ChatGPT.
а может, будут рекламировать Disney+, в ChatGPT.
However, the actors' voices and likenesses are not included, obviously.
При этом голоса внешности актеров не включаются, понятно.
In addition, they will get...
При этом они получат...
they will create a collection of generated videos on the Disney+ service.
они будут делать в Disney+, сервисе подборку сгенерированных видосов.
Okay, but that won't cover such a generous move.
Окей, но это не окупит такой щедрый шаг.
On top of that, Disney is also investing 1 billion in OpenAI.
При этом еще Disney 1 миллиард инвестирует в OpenAI.
So it seems like a direct hint that Disney will be using OpenAI's technology for all it's worth in its new projects.
То есть кажется, что это прямой намек на то, что Disney будет и Хвост и в Гриву использовать технологию OpenAI для своих новых проектов.
I mean, like, what else for?
Ну, типа, зачем еще?
I think, yeah, they'll probably get some exclusive computers there.
Я думаю, да, наверное, они получат какие-то там эксклюзивные компьютеры.
Well, that's Sora.
Ну, это Sora.
What else?
Что еще?
Do they need Sora?
Им надо Sora?
Well, Sora, or some kind of new Sora that nobody else has yet.
Ну, Sora, либо какая-то Sora, которая новая, которой ни у кого еще нет.
Plus, they'll also get shares, so they want to make money too.
При этом они еще и акции получат, то есть они еще и заработать хотят.
It's strange, I don't know, people who want to make money off OpenAI seem strange to me, since it's still unknown how it will make money, but it's interesting.
Странно, мне так, не знаю, мне странными кажутся люди, которые хотят заработать на OpenAI, которые неизвестно еще, как зарабатывать будет, но интересно.
Or maybe this is how Disney, through its shares, will somehow influence OpenAI, you know, implicitly restrict their models or maintain control over modern tools, preventing other companies from using them.
А может быть, таким образом Disney через акции будет как-то влиять на OpenAI, знаешь, их как-то неявно рестриктить в моделях или там удерживать контроль современными инструментами, не давая другим компаниям использовать.
Maybe there will be some clauses like that, and not an agreement with other major video vendors.
Может, там будут какие-то пункты такие, а не соглашение с другими крупными видео-вендорами.
Well, we'll see.
Ну, посмотрим.
In general, pay attention...
Вообще, обрати внимание...
Also, by the way, Yoda and the Mandalorian, to finish the list.
Еще, кстати, Йода и Мандаловиц, чтобы добить список.
Pay attention, OpenAI in one week made deals in two weeks with companies you'd never in your life believe it would happen with: Disney and Adobe.
Обрати внимание, OpenAI за одну неделю заключила договора за две недели с компаниями, с которыми вы никогда в жизни не поверили, что это состоит в Disney и Adobe.
Yeah.
Да.
And Amazon too.
Ну и Amazon еще.
Overall, we could have believed it.
В целом мы могли поверить.
Alrighty then.
Ладненько.
The last thing on OpenAI for today is also more for developers, but it's also about the overall direction of the service's development.
Последнее по OpenAI на сегодня тоже больше к разработчикам, но и в целом вектор развития сервиса.
Actually, OpenAI has raised its margin significantly.
Вообще, OpenAI так-то маржу свою сильно подняли.
I saw some study there, and Slim ChatGPT last year.
Там какое-то исследование видел, и Slim ChatGPT в прошлом году.
Like, there...
Типа там...
I'm afraid to get the percentages wrong.
Я боюсь в процентах ошибиться.
It was something like 70% of expenses on user queries.
Там было что-то около 70% расходов на запросы пользовательские.
They weren't covered by user money.
Они не покрывались пользовательскими деньгами.
Now that's been reduced to almost 30%.
Теперь это сократилось чуть ли не до 30%.
So they're really starting to balance their books properly.
То есть они прям нормально начинают сводить экономику.
On one hand.
С одной стороны.
On the other hand, this means that API requests won't grow that much, even when they start to break even.
С другой стороны, это говорит, что запросы к API не так уж сильно вырастут, даже когда в ноль начнет все уходить.
So, maybe by about half.
То есть еще где-то в половинку.
Well, the news is that OpenAI has started accepting applications for publishing apps in the GPT section.
Ну а новость в том, что OpenAI начали прием заявок на публикацию приложений в части GPT.
And they are launching an application catalog inside the chatbot.
И запускают каталог приложений внутри чат-бота.
And here, I guess, like everyone else, I have a question: why did we make GPTs?
И у меня тут, наверное, как и у всех, возникнет вопрос, а зачем мы делали GPTs?
If this is very similar.
Если это очень похоже.
And where are these GPTs?
И где эти GPTs?
I mean, I still use GPTs.
Ну типа я GPTs пользуюсь до сих пор.
And I honestly don't know, if they get deleted.
И я, честно говоря, не знаю, если их удалят.
Well, it would be unpleasant.
Ну будет неприятно.
Or maybe they'll somehow be converted into applications.
Либо их может как-то конвертируют в аппликации.
Because applications in the app, that's a different thing.
Потому что аппликации в приложении, это другая штука.
It's something that is built directly by developers, right by hand.
Это штука, которая пилится на прям разработчиками прям вручную.
Through an SDK, like the Adobe integration is done through an application.
Через SDK, вот Adobe интеграция через приложение делается.
Meaning, you can build a whole complex system, a whole piece of software.
То есть там можно прям целый огород, целое программное обеспечение пилить.
And then it will be embedded from the Marketplace, and you can add it to the chat.
И потом он еще из Marketplace будет встраиваться, и в чат можно будет его добавлять.
It's not just a GPT.
Это не просто GPT.
They also said that the first open applications will be available next year, you can grab them for yourself.
При этом они сказали, что первые приложения открытые уже будут в следующем году, можно будет накрикать себе.
And, of course, a Marketplace should appear there.
И, конечно же, там должен появиться Marketplace.
Well, what else for?
Ну, зачем еще?
Well, who would've doubted it.
Ну, кто бы сомневался.
They also talked about a Marketplace for GPTs, remember, when they said there would be one, but it never took off.
При этом про GPTs тоже говорили, помнишь, когда говорили, что там Marketplace будет, но так и не завелось.
No, well, for some reason...
Не, ну почему-то...
There is no marketplace in GPTs.
Нет marketplace в GPTs.
There is a marketplace in GPTs.
Есть marketplace в GPTs.
What do you mean?
В смысле?
Well, I mean, there's a big catalog there.
Ну, в смысле, там же каталог есть большой.
No, a marketplace is when you get paid for usage.
Нет, marketplace — это когда деньги тебе платят за использование.
Ah, you mean in that sense?
А, ты в этом имеешь?
Well, yeah, basically.
Ну, типа, да.
You can earn money, that's why it's a market.
Ты можешь зарабатывать, поэтому он и маркет.
You're selling. Those are catalogs.
Ты продаешь Это каталоги.
Well, we'll see, we'll see.
Ну, посмотрим, посмотрим.
If it helps them avoid bombarding us with contextual ads, which I think will appear soon, then...
Если это поможет им рекламу контекстную не бомбить, которая, я думаю, скоро появится, то...
Yeah, it's 100% going to appear anyway.
Да, на 100% появится и в любом случае.
Yeah.
Да.
Alright, let's move on to the next big fish.
Ладненько, давай к следующей большой рыбе.
Yes, our next big fish is, of course, Google.
Да, следующая большая рыба у нас, это, конечно же, Google.
Google also has some news piled up.
Вот у Google тоже новостей там подкопилось.
So, Google released Gemini 3 Flash.
В общем, Google выпустил Gemini 3 Flash.
Not Pro, but Flash Pro.
Не Pro, а Flash Pro.
We talked about it in the last episode.
Мы в прошлом выпуске рассказывали.
So it became the default model.
Вот она стала дефолтной моделью.
Both in Gemini and in Search.
И в Gemini, и в Search.
And it's free.
И она бесплатная.
I don't remember if there are any limits on it, but I think even...
Я не помню, есть ли там лимиты на нее какие-то, но, по-моему, даже...
No, it's only free in Gemini for now.
Не, она бесплатная пока только в Gemini.
I mean, yes.
В смысле, да.
Meaning, through the API it's paid.
В смысле, через API она платная.
No, well, obviously it's paid through the API.
Нет, ну, понятное дело, что через API платная.
Yeah, yeah, yeah.
Да-да-да.
There.
Вот.
Well, and it performs quite well on benchmarks, almost at the level of 2.5 Pro.
Ну, и она достаточно хорошо себя показывает на бенчах, чуть ли не на уровне 2,5 Pro.
It's better than 2.5 Pro.
Она лучше 2,5 Pro.
And it's faster and cheaper.
При этом быстрее и дешевле.
It's better, it's cheaper...
Она лучше, она дешевле...
it's 4 times cheaper than Gemini 3 Pro.
она дешевле Gemini 3 Pro в 4 раза.
Well, that's logical.
Ну, это логично.
Flash is, like, the junior version in the model lineup.
Flash, как бы это типа младшая версия в модельном ряду.
And it performs better than Gemini 2.5 Pro, which was the previous flagship.
При этом она работает лучше Gemini 2.5 Pro, которая была флагманом предыдущим.
And on benchmarks, I looked, it even surpasses 3 Pro on some benchmarks.
И на бенчмарках, я смотрел, она даже на некоторых бенчмарках обгоняет 3 Pro.
Some really obscure benchmarks, but still.
Там какие-то вообще левые бенчмарки, но тем не менее.
Like, really...
Прям...
And all this combined also gives reason for people who spread rumors to say that Gemini 3 Pro is some early checkpoint, an early slice of a more powerful model, and GPT-3 Flash is also a slice of it, but just not the powerful one.
И вот все это в совокупности тоже дает повод людям, которые слухи разводят, говорит, что Gemini 3 Pro это какой-то ранний чекпоинт, ранний срез какой-то более мощной модели, а GPT-3 Flash это тоже ее срез, но только мы не мощные.
We'll see.
Мы посмотрим.
Well, in general, Google is starting to engage in a bit of clownery towards the end of the year, because their next news is slightly about clownery.
Ну, вообще, Google начинает к концу года какой-то клоунадой немножко заниматься, потому что следующая новость у них как раз таки про клоунаду слегка.
I hope it doesn't slide into that.
Надеюсь, не скатится он туда.
So, they rolled out a new tool called Conductor.
В общем, они выкатили новый инструмент, называется Conductor.
Hit the brakes.
Нажми на тормоза.
Little one, dear.
Маленький, родный.
With a last hello, young one here.
С последним приветом, молодой здесь.
So, Conductor is an extension for the Gemini CLI, for the Gemini terminal interface, which allows working with the Gemini CLI in a Spec-Driven Development style.
В общем, Conductor — это расширение для Gemini CLI, для терминального интерфейса Gemini, которое позволяет с Gemini CLI работать в Spec-Driven Development стилистике.
Meaning, you don't just write prompts and generate code, but first, you create a specialization (specification)
То есть не просто промпты писать и код генерить, а ты сначала составляешь специализацию (спецификацию)
with a plan, an architectural design, with a bunch of different descriptions.
с планом, с архитектурным дизайном, с кучей разных описаний.
And then, when you have these Specs ready, an agent goes through them and does tasks, completes tasks, and records them.
И потом, когда у тебя готовы эти Spec есть, по ним уже агент идет и делает задачи, выполняет таски и записывает их.
This is something that has become quite established in AI development over the last few months, it's called Spec-Driven Development.
Это достаточно штука, уже укоренившаяся за последние месяцы в разработке с AI, Spec-Driven Development называется.
It's natively supported in tools like Qoder, in Kiro IDE, which is an IDE from VS.
Она есть нативно поддерживающаяся там в Qoder, в Kiro IDE, это от VS, IDE.
There are open-source implementations, like GitHub spec-kit, BMAD, a whole bunch of different ones.
Есть имплементация open-source, это GitHub spec-kit, BMAD, куча их всяких разных.
It's a whole established field already.
Это целая сфера уже устоявшаяся.
And Spec-Driven Development also existed in programming before, it just wasn't talked about much.
Причем раньше в программировании тоже было Spec-Driven Development, просто про него мало говорили.
It was a bit less popular than TDD, and TDD, as we know, is also not popular enough, unfortunately.
Это была штука чуть менее популярная, чем TDD, а TDD, мы знаем, тоже недостаточно популярная, к сожалению.
And so Google comes along and says, here, we're giving you Conductor, it creates Specs through the Gemini CLI.
И вот Google такие пришли и говорят, вот мы даем вам Conductor, он делает Spec через Gemini CLI.
But please, dears, don't call it Spec-Driven Development.
Ну, пожалуйста, родимые, не называйте это Spec-Driven Development.
It's called Context-Driven Development.
Это называется Context-Driven Development.
And I'm like, okay,
Я такой, так,
uh-huh, what's the difference?
ага, а в чем разница?
I start reading the description, and they write right in the description.
Начинаю читать описание, они там прямо в описании пишут.
Conductor creates Specs based on which it closes tasks.
Conductor создаёт Spec, на основании которых закрывает таски.
And in the end, no matter how I tried, I discussed it with guys in a chat, ran it through ChatGPT, well, it just seems like newspeak.
И в итоге, как я ни пытался, я там с чуваками в чате обсуждал, через ChatGPT гонял, ну, кажется, будто бы просто новояз.
Google is inventing terms where they already exist.
Google придумывает там, где он уже есть.
They kind of emphasize that Spec-Driven Development is actually a term from past programming, it confuses people, but you are working with models, and there's context there, so it's Context-Driven Development.
Они как бы делают акцент на том, что на самом деле Spec-Driven Development — это термин из прошлого программирования, он путает людей, а вы работаете с моделями, а там есть контекст, поэтому это Context-Driven Development.
But they didn't consider that, like, Context-Driven Development, for example, gets confused with Context Engineering.
Но они не подумали, что, как бы, Context-Driven Development, например, путается с Context-Инженерией.
So, people who hear Context Engineering, Context-Driven Development for the first time.
Вот люди, которые первый раз слышат Context-Инженерия, Context-Driven Development.
It seems to me that for them, it's the same field of incomprehensible things, something from development.
Мне кажется, для них это одинаковое поле непонятные вещи, что-то из разработки.
More or less, yeah, I think, more or less.
Плюс-минус, да, я думаю, плюс-минус.
So, here's a good tool, if you use the Gemini CLI, give it a try.
Поэтому, вот, инструмент хороший, если вы Gemini CLI пользуетесь, попробуйте его.
In principle, there are alternatives to it, but it's not bad.
В принципе, его заменители есть, но он неплохой.
But the fact that they're inventing newspeak, that seems a bit weird to me.
А вот то, что они новояз изобретают, вот это выйдет странновато, как по мне.
So, that's the news.
Вот, такая новость.
Well, write in the comments if you know what the difference is between SDD and CDD.
Ну, напишите в комментариях, если вы знаете, чем отличается SDD от CDD.
Maybe there are some differences after all?
Может быть, все-таки есть какие-то отличия?
The letter.
Буквой.
Alright.
Ладно.
And next up, we have news about Google, because suddenly Google remembered that it has Google Translate, and that LLMs haven't really made it there yet.
А у нас дальше новости про Google, потому что внезапно Google вспомнил, что у него есть Google Translate, и что туда еще толком не добрались LLM.
And Google is integrating Gemini into Translate.
И Google внедряет Gemini в Translate.
And I, for one, still don't get it.
Я, причем, так и не понял.
That is, it's written that it's supposedly for translating all sorts of slang and idioms.
То есть написано, что вроде как для перевода всяких сленга и идиом.
So, Gemini probably won't be translating the entire text for now.
То есть, наверное, Gemini полностью не будет переводить текст пока что.
But, nevertheless, this thing is being rolled out.
Но, тем не менее, эта штука раскатывается.
They didn't say in the article, in the videos, they didn't say how this will happen.
Они не сказали в статье, в видосах, они не сказали, как это будет происходить.
Meaning it will be implicit for the user.
То есть это будет неявно для пользователя.
We won't know what's under the hood—algorithms, some static ones, static or models.
Мы не будем знать, что там под капотом алгоритмы, какие-то статические, статические или модели.
But they are rolling out this functionality.
Но раскатывают этот функционал.
Well, in short, yeah, tell me, and then I'll give a little feedback.
Ну, короче, да расскажи, а потом дам фидбэк небольшой.
Well, and another story is that Google remembered that Apple released the Live Translate feature, translations through headphones.
Ну, и еще одна история, что Google вспомнил, что Apple зарелизил фичу Live Translate, переводы через наушники.
And they say, we'll do the same thing, but through any headphones at all.
И говорит, а мы то же самое сделаем, только вообще через любые наушники.
Not just through...
Не только через...
even through AirPods, and through anything at all.
даже и через AirPods, и вообще через что угодно.
Just open the Google Translate app, and a live translation like Apple's will work there.
Просто откройте приложение Google Translate, и там будет работать вот такой живой перевод, как у Apple.
At the same time, on-the-fly speech-to-speech already exists in many places.
При этом Speech-to-speech на лету уже много где есть.
Yeah, in fact, Google just needed to add an extra button.
Да, по факту у Google просто дополнительную кнопку надо было добавить.
They already have...
У них же есть...
they already had this mode where you press to speak, you speak, it translates, and voices it as text.
был уже этот режим, когда нажимаешь говорить, говоришь, он переводит, текстом озвучивает.
Well, yes.
Ну, да.
They are rolling out all this functionality for now only in America and India.
Весь этот функционал они раскатывают пока что только на Америку и на Индию.
By the way, it's funny that Google has started including India everywhere.
Кстати, забавно, что Google стал Индию везде включать.
Apparently, that's their target audience now.
Видимо, это их целевая аудитория теперь.
This functionality for Translator will work with 20 language pairs.
Функционал этот для Translator будет работать на 20 языковых парах.
Correspondingly, English-something and Hindi-something.
Соответственно, английский что-то и индийский что-то.
Because India has many dialects.
Поэтому у Индии же много диалектов.
With speech-to-speech, it will work with 70 pairs, which is strange.
Со Speech-to-speech будет 70 парами работать, что странно.
It seems as though speech-to-speech should use Translate under the hood,
Кажется, будто бы Speech-to-speech и под капотом должен использовать Translate,
it seems like it should be 70.
кажется, будто бы 70.
Well, that's a bit strange.
Ну, странненько.
That's why they haven't rolled out anything for us.
Поэтому на нас ничего не раскатили.
Honestly, just today I was driving to drop off some documents at the hospital, Polish ones.
Я, честно, сегодня вот буквально ездил документы завозить там в больницу, польские.
Something made me go into Translate, but usually, if I'm going somewhere, I usually, before talking to a person, ask ChatGPT to translate for me from Russian...
Я что-то меня дернуло в Translate зайти, но я обычно, если куда-то еду, там я обычно перед тем, как поговорить с человеком, через ChatGPT прошу, Мне перевести там на русский...
from Russian to Polish.
с русского на польский.
I read it and then say it with my mouth.
Я читаю и потом говорю ртом.
Because for now, I'm not very good at forming
Потому что пока что плоховато слаживаю (складываю)
sentences.
предложения.
Then the devil made me go to the translator.
Тут меня черт дернул сходить в транслейтор.
I have a really crappy level of Polish.
У меня совсем фиговый уровень польского.
It's not even A1.
Это даже не А1.
That is, I don't know the rules well, but I can read and understand the meaning.
То есть я правила плохо знаю, но читать могу и смысла понимаю.
It's like an A1 transitioning to A2, but without the rules.
Это такой А1 переходящий в А2, но без правил.
And even I saw that ChatGPT generated complete bullshit for me.
И даже я увидел, что ChatGPT мне полную херню сгенерил.
More accurately, Translator generated complete crap for me.
Точнее, Translator мне полную фигню сгенерил.
It literally wrote like half of what I didn't need.
Он мне буквально написал вот половину не того, что надо.
I asked it to write, I needed to tell the doctor, please accept my contract and give it to the head physician.
Я попросил написать, мне надо было сказать доктору, примите, пожалуйста, мой договор и передайте его главврачу.
It literally translated something like,
Он мне буквально перевел что-то типа,
talk to me, gossip with me a bit and tell the head physician about this gossip, something like that.
поговорите со мной, что-то посплетничайте со мной и расскажите об этих сплетнях главврачу, что-то такое.
Oh, my god.
О, господи.
And this is when on the level of understanding...
При том, что на уровне понимания...
Well, searching for words, they are quite similar by their roots.
Ну, поиски слова, они достаточно похожи по корням.
I just look at it, and I understand that it's some kind of nonsense.
Я просто смотрю, я понимаю, что это фигня какая-то.
And they have this...
А у них это...
I didn't understand, is the static translation in Google that crappy nowadays, or did they experimentally roll out some crappy models.
Я не понял, это статический перевод настолько фиговый в Google на сегодняшний день или это они экспериментально модели какие-то фиговые накатили.
I think the static translation there is terrible.
Я думаю, там статический перевод херовый.
It's always been like that, sort of.
Он всегда же такой был как бы.
Well, it's strange.
Ну, странно.
Yet they have Gemini, which translates great.
При этом у них есть Gemini которые классно переводит.
Why do they need Translator?
Зачем он Translator?
They should have just given Gemini to everyone for free already.
Уже дали бы всем Gemini бесплатно.
It's time to implement it, yes.
Пора внедрять, да.
That's a fact.
Это факт.
Alright.
Ладно.
There were two more announcements from Google.
Было еще два анонса от Гугла.
These are just announcements, there's nothing solid there.
Это только анонсы, там ничего твердого нет.
You can get on the waitlists for these announcements.
Можно встать в вейтлисты к этим анонсам.
Two new tools.
Два новых инструмента.
The first is called Google CC.
Первый называется Google CC.
And for those who use email, Carbon Copy.
И кто пользуется почтой, Carbon Copy.
This, accordingly, is a summarizer for Google mail.
Это, соответственно, саморизатор почты гугловой.
How it will work, who the hell knows.
Как он будет работать, фиг знает.
Well, some neural networks under the hood will summarize your emails, and give it to you in a convenient format.
Ну, какие-то нейронки под капотом будут ваши письма саммаризировать, и вам об этом в удобном формате.
report it in a format, probably, right in the Google interface.
в формате сообщать, наверное, прямо в интерфейсе Гугла.
You can get on the waitlist to have this feature rolled out to you among the first.
Можно встать в вейтлист, чтобы вам эту функцию раскатили среди первых.
And the second product they announced is called Google Disco.
А второй анонсированный ими продукт называется Google Disco.
And surprise, surprise.
И нежданчик-нежданчик.
It's a browser.
Это браузер.
And it's not Chrome, mind you, but Google Disco.
Это не Chrome, причем, а Google Disco.
It's a separate browser.
Это отдельный браузер.
Well, most likely it will be Chrome, but it looks a little strange.
Ну, скорее всего, это Chrome будет, но выглядит он немножко странно.
They're, like, saying that it's an agent-native browser.
Они, типа, говорят, что это агентно-нативный браузер.
That is, it will be focused on...
То есть он будет заточен на...
proactive actions from the user.
проактивные действия со стороны пользователя.
There, literally in the videos, it's shown that you have a prompt, a window for entering a prompt.
Там буквально на видосах показано, что у вас есть промпт, окно для ввода промпта.
You enter a prompt, like, again, "buy tickets."
Вы вводите промпт, там, опять-таки, купить билеты.
And it goes off to a bunch of sites to google tickets, compares prices with these sites.
И он уходит там на кучу сайтов гуглить билеты, межит цены с этими сайтами.
Then you into the prompt...
Потом вы в промпт...
You write, like, I liked these and these tickets.
Вы пишете, типа, вот такие-то, такие-то мне билеты понравились.
I still have some money left, I want to plan my trip, can you help, and all this literally in one window.
Вот там еще деньги остались, хочу спланировать поездку свою, можешь помочь, и все это в одном буквально окне.
And what's cool, they announced a new feature there called GenTabs.
И что прикольно, они там заанонсили новую фишку, называется GenTabs.
That is, literally based on your history of agentic interaction, it, in this browser, will see that you bought some tickets to some country, you asked it to create a route, it takes all the tabs that were used in this agentic workflow of interaction.
То есть буквально по вашей истории агентского взаимодействия, вот он, в этом браузере увидит, что вы там купили какие-то билеты в какую-то страну, вы попросили составить путь, он берет вот все вкладки, Которые были использованы в этом агентском Workflow взаимодействия.
And based on these tabs, you can create a new tab, generate it from scratch.
И на основании этих вкладок можно создать новую вкладку, сгенерить ее с нуля.
In which there will be an application made especially for you.
В которой будет приложение специально для вас сделанное.
Yes, it will in fact generate a one-time application exclusively for a specific use case.
Да, он по факту будет генерить одноразовое приложение исключительно под конкретный юзкейс.
Yes, in this case, for example, it can generate an application where you will be shown a map, and points of your journey will be shown, and how much a flight from one point to another costs, and there will be a "buy" button.
Да, в этом случае он, например, может сгенерить приложение, в котором у вас будет показана карта, и будут показаны точки с вашим путешествием, и сколько стоит перелет с одной точки во вторую, И будет кнопка там купить.
A similar thing already works in Gemini.
Похожая штука уже работает в Gemini.
We talked about it.
Мы про нее рассказывали.
Though, I forgot what it's called.
Я, правда, забыл, как она называется.
Either Gemini Previews, or something.
То ли Gemini Previews, то ли что.
They also generate a whole interface for you there based on a request.
Они там тоже тебе под запрос генерят интерфейс целый.
Yes, yes, there is such a thing.
Да, да, есть такое.
And now they want to integrate this directly into the browser.
И вот теперь они это хотят интегрировать прямо в браузер.
You can get on the waitlist, but it's a complicated waitlist.
Стать в Waitlist можно, но там сложный Waitlist.
There you have to write who you are, what you do for a living, why you want to be on this waitlist.
Там надо написать, кто вы, чем вы занимаетесь по жизни, почему вы хотите в этот Waitlist.
In short, I got tired of writing while I was signing up.
Я, короче, заколупался писать, пока вставал.
So, that's the thing.
Вот такая штука.
That's probably all with Google.
С гуглом на этом все, наверное.
That's all with Google, but next up is that very Anthropic we've already talked a little about today.
С гуглом все, но дальше у нас идет тот самый Anthropic, про который мы уже сегодня немножечко говорили.
And, so, the news.
И, в общем, новость.
I'm honestly surprised, because it seemed to me that this happened a very long time ago.
Я, честно говоря, удивлен, что мне казалось, что это случилось очень давно.
But, apparently, it was recent.
Но, видимо, недавно.
Recently.
Недавно.
Anthropic handed over MCP, well, Modal Context Protocol, to be managed by the Linux Foundation.
Anthropic передал MCP, ну, Modal Context Protocol под управлением Linux Foundation.
Yes.
Да.
It's not that it happened recently.
Это не то, что недавно случилось.
It was supposed to happen, and everyone was waiting for it to happen, in fact.
Это должно было случиться, и все ждали, когда это случится на самом-то деле.
There just wasn't an organization that Anthropic could safely hand it over to.
Просто не было организации, в которую Anthropic мог бы спокойно передать.
The Linux Foundation, in fact, is not suitable for AI initiatives.
Linux Foundation, на самом деле, не подходит для инициатив и яйных.
It's an organization that, like, runs open-source projects, but it has a rather neutral, I would say, cool attitude towards AI.
Это организация, которая, типа, рулит опенсорсными проектами, но там достаточно нейтральное, я бы сказал, прохладное отношение к AI.
In particular, Linus Torvalds, he has been speaking normally about AI lately, but still, like, the Linux Foundation, it...
В частности, Linus Torvalds, он в последнее время нормально про ия и отзывается, но все равно, как бы, Linux Foundation, он...
In short, it's all complicated with branding.
Короче, все сложно с брендингом.
So they created a whole new foundation.
Поэтому создали целый новый фонд.
It's called the Agentic AI Foundation.
Называется он Agentic AI Foundation.
Its founders were three companies.
Его основателем выступили три компании.
That's Anthropic, OpenAI, and Block.
Это Anthropic OpenAI и Block.
Anthropic, OpenAI.
Anthropic OpenAI.
For a minute.
На минуточку.
And this foundation, despite the fact that the creators are these companies, the fourth founder is the Linux Foundation, but it is also the managing one.
И этим фондом, несмотря на то, что создатели этих компаний, четвертый учредитель это Linux Foundation, но он же управляющий.
That is, they will manage this foundation.
То есть они будут управлять этим фондом.
They did it all very nicely.
Очень красиво все сделали.
And the foundation was also joined as co-founders by Google, Amazon, AWS, Cloudflare, and suddenly, Bloomberg.
И в фонд также вошли в качество соучредителей Google, Amazon, AWS, Cloudflare и Bloomberg внезапно.
This foundation will be involved in the development of open-source initiatives that have a worldwide impact in AI technologies.
Этот фонд будет заниматься развитием опенсорсных инициатив, которые имеют импакт уровня всего мира в AI-технологиях.
Anthropic contributed the Model Context Protocol there.
Anthropic туда передали Model Context Protocol.
And that's the biggest impact so far.
И это самый большой пока что импакт.
OpenAI contributed the Agents.md specification there.
OpenAI передали туда спецификацию Agents.md.
This is a standard in the development world for describing instructions by which agents in applications should operate.
Это в мире разработки стандарт для описания инструкций, по которым должны работать агенты в приложениях.
We also waited a long time for Agents.md to become a standard, because every tool had its own files for agent settings.
Тоже мы долго ждали, когда Agents.md станет стандартом, потому что у каждого инструмента свои файлы для настроек агентов были.
Gemini.md, Claude.md, and blah-blah-blah.
Gemini.md, Claude.md и бла-бла-бла.
Now the standard has appeared, and it has become part of the Agentic AI Foundation.
Сейчас стандарт появился, и он вошел в Agentic AI Foundation.
How the company Block got there is not entirely clear, it's not a household name for us, but it's actually a Research Laboratory company that, at one time, rolled out one of the first properly working agents for writing code.
Как туда попала компания Block, не совсем понятно, она у нас не на устах, но вообще это компания Research Laboratory, которая в свое время выкатила одного из первых нормально работающих агентов для написания кода.
It's called Goose.
Он называется Goose.
We probably even talked about it.
Мы, наверное, даже про него рассказывали.
It actually has quite a few stars on GitHub, 20 thousand, and it's still being developed.
У него так-то немало звезд на GitHub, 20 тысяч, и его до сих пор разрабатывают.
And this agent also became the property of the Agentic AI Foundation.
И этот агент стал тоже достоянием Agentic AI Foundation.
You could say it's a sort of reference agent, a reference Claude Code, which will be supported by the Linux Foundation.
Можно сказать, что это такой эталонный агент, эталонный Claude Code, который будет поддерживаться Linux Foundation.
And now the community expects that Anthropic will also contribute Agent Skills there.
Ну и сейчас сообщество ожидает, что Anthropic туда же передаст Agent Skills
So that's the news.
Такая вот новость.
In short.
Короче.
At the same time, yes, at the same time if Agent Skills.
При этом, да, при этом если Agent Skills.
Why will Agent Skills be contributed there as well?
Почему Agent Skills туда же передадут?
Because with Agent Skills, everything is developing very rapidly.
Потому что с Agent Skills все очень стремительно развивается.
This technology turned out to be so cool, you know, like, loading folders with descriptions of how agents should work, that Microsoft has already pulled these Agent Skills over to their side.
Настолько классная технология, это оказалось, ну, типа, загрузка папок с описанием того, как агенты должны работать, что эти Agent Skills уже к себе притащили Microsoft.
They brought Agent Skills to Visual Studio Code.
Они завезли Agent Skills в Visual Studio Code.
They brought it to Copilot GitHub.
Они завезли это в Copilot GitHub.
They brought it to GitHub Copilot CLI.
Они завезли это в GitHub Copilot CLI.
And Codex, meaning OpenAI, has also adopted Agent Skills.
И Agent Skills к себе заадоптили Codex, то есть OpenAI.
They also have agents there now, and it all works through Agent Skills.
Там тоже теперь есть агенты, и все это через Agent Skills работает.
Therefore, I think Agent Skills will soon be added to the AI Foundation.
Поэтому Agent Skills, я думаю, скоро добавят в AI Foundation.
Probably...
Наверное...
Probably, this is all from Anthropic.
Наверное, это все от Anthropic.
Literally one piece of news, but it's a really big one.
Буквально одна новость, но она прям большая.
It's two.
Она две.
Yes, and a very important one.
Да, и очень важная.
So, next up we have xAI.
Вот, а у нас дальше xAI.
Anyway, on a funny note.
Короче, из забавного.
xAI had a hackathon.
У xAI был хакатон.
Well, a hackathon, obviously, for using their AI solutions.
Ну, хакатон, понятное дело, по использованию их солюшенов AI-ных.
And the winning project is called Halftime.
И выиграл проект, который называется Halftime.
So, what is it?
Короче, что это такое?
It's an AI-powered solution for generating personalized ads in video content.
Это от уловина AI-powered по генерации персонализированной рекламы в видеоконтенте.
So, how does it work?
То есть, как это работает?
You're watching Breaking Bad.
Вы смотрите Breaking Bad.
And then suddenly Walter White, aka Heisenberg, spoiler alert for those who haven't watched, takes...
И тут внезапно Уолтер Уайт, он же Хайзенберг, спойлер, если кто не смотрел, берет...
You first say the spoiler, and then you say it was a spoiler.
Ты сначала говоришь спойлер, а потом говоришь, что это был спойлер.
Yeah, right.
Да, точно.
Should be the other way around.
Надо наоборот.
He takes a Chupa Chups, starts sucking on it furiously and tells you to the camera that he's never tasted a better Chupa Chups in his life.
Берет чупа-чупс, начинает его яростно сосать и говорить вам в камеру, что вкуснее чупа-чупса я в жизни не пробовал.
And that's the kind of ad it is.
И вот такая вот реклама.
Then he spits out the Chupa Chups and continues cooking meth.
Потом дальше выплевывает чупа-чупс и дальше варит мет.
So that's the winner of the hackathon.
Вот такой вот победитель хакатона.
Yes.
Да.
Well, damn, what can I say?
Ну, блин, ну что сказать?
It doesn't sound scary, or weird, what is it...
Звучит не страшненько, а не странненько, как это...
It sounds scummy, just like contextual advertising in ChatGPT, that's how this thing sounds.
Паскудненько, как контекстная реклама в ChatGPT, так и вот эта штука звучит.
But overall, this was bound to happen.
Но в целом это должно было появиться.
Ads in content are coming soon.
Скоро ждет реклама в контенте.
In context and in content.
В контексте и в контенте.
Listen, but on the other hand, to what extent is this...
Слушай, а с другой стороны, насколько это...
why did this stir up the public at all?
почему это вообще всполошила общественность?
Well, product placement has always been around.
Ну, продакт-плейсмент был всегда.
It was just static.
Просто он был статический.
Well, now they'll show you Coca-Cola in America, and Belocola in Belarus.
Ну, теперь будут тебе в Америке показывать Кока-Колу, Беларуси Белоколу.
So what?
Ну и что?
People don't really think about the fact that if you see a BMW car in a movie, it's not because...
Люди вообще на самом деле не задумываются, что если вы видите в фильме машину BMW, это не потому, что...
well, I mean, there's an agreement with the BMW brand at that moment.
ну, то есть есть договор с маркой BMW в этот момент.
Well, yeah.
Ну, да.
And it was chosen to be put there.
И ее выбрали там, туда поставить.
Well, it's just, you know, sometimes product placement is totally out of place, right, when they're shining the brand right in your eyes with a close-up...
Ну, просто, знаешь, бывает же продакт-плейсмент вообще такое не к месту, да, когда тебе прям светят брендом в глаза крупным...
Well, yeah, it happens.
Ну, бывает, да.
They love to do that in Russian movies.
Это в русских фильмах любят так сделать.
I remember back when I still watched those movies.
Я помню вот, когда еще видел эти фильмы.
Anyway.
Ну, короче.
That's exactly how it can be.
Именно так бывает.
But sometimes it's very much in place.
Но бывает, что он очень даже к месту.
Like, for example, James Bond driving an Aston Martin, that's straight-up paid advertising, and nobody is...
Ну тот же, например, Джеймс Бонд ездит на Астон Мартине, это прям проплаченная реклама, и никого это не...
You see, back in the day, at the dawn of the cinema era, when we were like a shitty 5-10 years old, product placement already clearly existed, it has always existed.
Ну видишь, раньше, на заре киноэпохи, когда нам было там по всратых 5-10 лет, продукт-плейсмент уже тогда явно существовал, существовал всегда.
But somehow, nobody talked about it back then.
Но как-то тогда про него никто не говорил.
People started talking about it when cases of this really intrusive product placement appeared, when they're shoving it right in your face, and everyone started thinking...
Про него начали говорить, когда появились случаи вот этого вот прям навязчивого продукт-плейсмента, когда тебе прям в лицо им тычут, и все начали так...
So what, is this how companies make money?
А что это, компании так зарабатывают?
And it became tacky.
И это стало пошлым.
A lot of people started doing tacky Product Placement.
Много кто стал делать пошлый Product Placement.
So there's no real news here, although from a slightly psychological point of view, you could...
Поэтому новости здесь как таковой нету, хотя с точки зрения так немножко психологической можно...
Tell me if I'm stretching the truth here or not, but this opens up...
Не скажи мне, это натягивание со мной глобус или нет, но это же открывает...
This AI Product Placement opens the door to gaslighting.
Этот AI Product Placement открывает путь к газлайтингу.
Meaning, you watched a movie, you saw one ad there, your friend watched it in another country, and he saw a different ad.
То есть ты посмотрел фильм, у тебя там была одна реклама, твой друг посмотрел в другой стороне, у него была другая реклама.
And he'll tell you that he saw one ad, and you'll say, no, the other one.
И он тебе будет говорить, что у меня там была одна реклама, а ты будешь говорить, нет, вторая.
And you don't know that this technology exists.
И вы не знаете, что есть эта технология.
And in principle, some guys who, you know, can show their dominance through such arguments, they can do it on purpose, gaslighting.
И в принципе какие-нибудь чуваки, которые, знаешь, доминирование свое через такие споры могут показываться, они могут специально газлайтись.
But this is the only downside I found in this technology that is obvious compared to what we have now.
Но это единственный минус, который я нашел в этой технологии, который очевиден по сравнению с тем, что сейчас есть.
Well, you could say, yeah, you're a fool, it was different.
Ну, можно будет сказать, что да, ты дурачок, было по другому.
I'll tell you, let me make a prediction for you on how this will work in the future.
Я тебе скажу, давай я тебе сделаю prediction, как это будет работать вообще в будущем.
Have you ever set up Google ads?
Ты когда-нибудь настраивал гугловую рекламу?
I don't remember.
Я не помню.
Facebook ads?
Рекламу на Facebook?
Yes, yes, yes.
Да, да, да.
Targeting, yeah, I've done that.
Таргетирую, да, было дело.
This is going to work just like targeting.
Вот это будет работать как таргет.
When on a hypothetical Netflix, you log in, create an account, you write that you have, for example, coffee, right, Polish coffee, and you write target audience Poland, product coffee, here are its pictures from all sides, please.
Когда условный Netflix, ты на него заходишь, создаешь аккаунт, пишешь, что у тебя, например, там кофе, да, польский кофе, и ты пишешь таргет аудитория польша, продукт кофе, вот его там картинки со всех сторон, пожалуйста.
and Netflix will insert it in automatic mode.
и Netflix будет это вставлять вот в автоматическом режиме.
You've certainly delved into the twilight zone here.
Это ты копнул, конечно, в сторону сумеречную.
Just imagine, a Marvel movie is being made.
Вот ты представь, делается фильм Marvel.
A multi-million, multi-billion dollar movie.
Миллионный, миллиардный фильм.
And Marvel comes to BMW and says, we're making a movie, it will bring in like 300 billion,
И приходит Марвел к компании BMW и говорят, мы делаем фильм, он принесет там 300 миллиардов,
To hell with the billions.
Похер на миллиарды.
It will get 10 billion views.
10 миллиардов просмотров он принесет.
And we will integrate your BMW into 20 minutes of the film.
И мы интегрируем ваше BMW в 20 минут фильма.
And that sells well.
И это продается нормально.
These are clear metrics.
Это понятные метрики.
BMW goes, evaluates it, and gives them the money.
BMW идет, оценивает и дает бабки.
So how will Product Placement work in that case?
А как в таком случае будет работать Product Placement?
So, it turns out companies won't be paying upfront.
То есть, получается, компании не будут платить наперед.
You'll make a film with some money from savings, make spots for Product Placement, and post-factum.
Ты будешь делать фильм на какие-то бабки из накоплений, там делать места для Product Placement и постфактум.
And get the money.
И получать деньги.
So the whole industry would have to change, it seems.
Так это вся сфера должна измениться, получается.
Well, Netflix will adapt easily, seriously.
Ну, Netflix легко перестроится, если серьезно.
I reckon that Netflix is now half of the planet's media content after buying Warner Brothers.
Я считываю, что Netflix сейчас это половина медиа-контента планеты после покупки этого самого Warner Brothers.
Considering this was at xAI and their Hackathon, I wouldn't be surprised if Musk rolls out a Netflix competitor next year, or buys Netflix.
Учитывая, что это в xAI и Хакатоне было, я не удивлюсь, если Маск в следующем году конкурента Netflix выкатит, либо Netflix купит.
Something like that.
Что-то такое.
Well, yeah, yeah.
Ну, да, да.
Alright.
Ладно.
And another small piece of news from xAI, well, maybe it will be useful to someone.
И еще небольшая новость от xAI, ну, может, кому-то полезная будет.
Suddenly, Grok rolled out its own Speech-to-speech, its own Speech-to-speech system, and suddenly this system beat all the benchmarks for working in Russian.
Внезапно Grok запилил свой Speech-to-speech, свою Speech-to-speech-систему, и внезапно эта система прям побила все бенчи работы на русском языке.
There.
Вот.
There, of course, yes, yes.
Там, конечно, да, да.
There are systems that work on that level, but there wasn't anything popular like that.
Есть системы, которые работают на уровне, но вот что популярное, чего-то такого не было.
So, Speech-to-speech from Grok, you're welcome, you can try it.
Поэтому Speech-to-speech от Grok, you're welcome, можно его пробовать.
They even say that Speech-to-text and Text-to-speech will be rolled out soon, I mean, in pieces.
Даже говорят они, что Speech-to-text, и Text-to-speech, скоро выкатят, то есть кусочками.
Although these are different pipelines in general.
Хотя это разные пейплайны в целом.
That's all from xAI.
Это все с xAI.
Next up we have some news again about programming.
Дальше у нас новости немножко опять по программированию.
There were updates for Cursor.
Там были обновления у Сursor.
Mhm.
Угу.
Do you want to talk about them?
Хочешь про них рассказать?
Well, let's go over them quickly.
Ну, давай быстренько пройдемся.
Go ahead, don't smile too much.
Давай, не улыбляйся особо.
I don't see where we need to go into detail.
Я не вижу, где подробно останавливаться.
Yeah, so, in version 2.2, a new debug mode appeared, an agent mode.
Да, в общем, в версии 2.2 появился новый режим дебаг, агентный режим.
Basically, in this mode, several models can, like, respond, you know, and, well, like, the best answer is chosen.
В общем, и в этом режиме может несколько моделей, типа, отвечать, короче, и, ну, типа, выбирается наилучший ответ.
No-no, those are different things.
Не-не, это разные.
Let me tell you.
Давай я расскажу.
It's clear you haven't worked in Cursor for a while.
Видно, ты давно в Сursor не работаешь.
Debug for them is...
Дебаг это у них...
Yeah, exactly.
Да вот, тем более.
I'll tell you now, maybe you'll use it even better.
Сейчас тебе расскажу, ты, может, еще лучше будешь им пользоваться.
Debug is a mode specifically for fixing bugs.
Дебаг это режим исправления именно багов.
It's a separate agent mode where, like, agents analyze your stack trace, runtime.
Это отдельный агентный режим, в котором, типа, агенты анализируют твой stack trace, runtime.
And based on a ton, a ton, a ton of data, very large amounts of data, that are obtained when the bug is reproduced, they recommend a pinpoint fix for you, a few lines.
И на основании кучи-кучи-кучи данных, сильно больших данных, которые получаются в момент воспроизведения бага, они тебе рекомендуют точечный фикс, несколько строчек.
In short, it's just a new agent mode, configured differently.
Короче, просто новый агентный режим, по-другому настроенный.
And what you were talking about, the result evaluation, that's a new separate feature, it's called Multi-agent judging.
А то, про что ты говорил, оценка результата, это новая отдельная фича, Multi-agent judging называется.
It's a rare use case, in Cursor you can select several models to perform a task, which work on the same task in parallel.
Это редкий use case, в Сursor же можно несколько моделей выбрать на исполнение задачи, которые параллельно делают одну и ту же задачу.
Right.
Вот.
This functionality is probably used mainly by researchers, or those who are trying to understand which model is better or worse for a task, because you're actually paying four times as much, it's expensive.
Этим функционалом пользуются, наверное, в основном исследователи, либо те, кто пытаются понять, какая модель лучше, либо хуже к задаче подходит, потому что ты по факту в четыре раза больше платишь, это дорого.
And now, if you wait half a minute after all the selected models finish their work, a 'like' will appear on the answer that Cursor thinks is the best.
И теперь, если подождать полминутки после того, как все модели выбранные завершат работу, у тебя на ответе, который, по мнению Сursor, лучше, появится лайк.
And this 'like' is given by this Judging system, there's a meta-model there that evaluates these answers.
И вот этот лайк ставит как раз-таки вот эта Judging system, там над модель, которая оценивает эти ответы.
Well, it works a bit weirdly.
Ну, работает странненько.
I thought it was, like, one feature.
Я думала, это типа одна фича.
No-no, they're different, they just arrived in the same update.
Не-не, это разное, просто в одно обновление прилетели.
What else was there?
Что там еще было?
They also added a visual editor right in the browser.
Еще визуальный редактор добавили прямо в браузере.
The very same WYSIWYG from 2006 is making a comeback in the new...
Те самые WISIWIG из 2006 года возвращаются в новый...
vibe of coders.
вайб-кодеров.
luring in the vibe-coders.
вайб-кодеров манят.
Well, they're breeding them, yes.
Ну, пладят , да.
So, and also Cursor is buying a code-review platform called Graphite.
Вот, а еще Сursor купит платформу код-ревью под названием Graphite.
I totally spaced on this news for some reason.
Вот я с этой новостью вообще вылетел что-то немножко.
You know what?
Знаешь, что?
Because...
Потому что...
What?
Что?
Cursor is buying companies?
Сursor покупает компании?
Cursor!
Сursor!
Well, yeah.
Ну, да.
Just last year it was 4, excuse me, well, pimply nerd-programmers.
Еще в прошлом году это было 4, извините, ну, прыщавеньких задротика-программиста.
In a good sense of the word.
В хорошем смысле слова.
I was exactly the same.
Я точно таким же был.
Right, yeah.
Вот, да.
Who were sitting in an interview with Lex Fridman and were freaking out that Lex Fridman had invited them for an interview, because literally 4 months ago or maybe half a year ago they just forked VSCode and, being smart guys, just added functionality to it.
Которые сидели у Лекса Фридмана на интервью и охеревали с того, что их позвал Лекс Фридмана на интервью, потому что они буквально 4 месяца назад или там полгода назад просто форкнули VSCode и, будучи умными пацанами, просто дописали туда функционала.
And many still don't believe in Cursor, saying that it's just a wrapper over models, that they have nothing of their own.
И много до сих пор, кто в Сursor не верит, говоря, что это просто надстройка над моделями, у них нет ничего своего.
Well, damn, Cursor is buying a company for 300 billion, for millions.
Ну, блин, Сursor покупает компанию за 300 лярда, за миллионов.
Like, while you're all raging, Cursor just goes and buys out competitors, because Graphite is, in fact, a competitor to their debugging tools.
Типа, пока вы бугуртите, Сursor просто берет и скупает конкурентов, потому что Graphite, по факту, конкурент их инструментарию по дебагу.
This is a common tactic, to buy a competitor, first, to strengthen your position, and second, to eliminate some competition.
Это же обычная тактика, купить конкурента, чтобы усилиться, во-первых, а во-вторых, чтобы конкуренцию немножко убрать.
Holy shit.
Офигеть.
I'm just floored.
Я в афиге просто.
Yeah, I'm personally very happy for the guys.
Да, я лично очень рад за чуваков.
Like, mega happy.
Прям мега рад.
I think the guys themselves are freaking out over there too.
Мне кажется, чуваки там тоже офигевают сами.
Guess what, guess what, they're like, damn, we bought Graphite, yeah we used it a year ago, subscriptions there, I don't know, are there subscriptions for Graphite, or not.
Прикинь, прикинь, они такие, блин, мы Graphite купили, да мы им пользовались год назад, подписки там, не знаю, там есть подписки у Graphite, нету.
It's just a thing that exists.
Это просто есть такое.
So, what's up with JetBrains?
Так, ну что, что у нас с JetBrains?
Tell me.
Расскажи.
Oh, JetBrains has awesome news.
Ой, у JetBrains офигенная новость.
Just totally awesome.
Просто офигеннейшая.
Probably the best gift for developers before the New Year.
Вот, наверное, лучший подарок для разработчиков перед Новым годом.
Didn't expect JetBrains to deliver this, really, somehow.
Не ожидал, что JetBrains принесет, на самом деле, как-то.
At the beginning of the year, JetBrains were super behind, but by the end of the year, they've caught up.
JetBrains в начале года были супер догоняющих, а в концу года они догнали.
You remember, at the beginning of the year we were saying, I was saying, that I really want JetBrains to finally become a big fish company by the end of the year.
Вот помнишь, мы в начале года говорили, я говорил, что очень хочу, чтобы JetBrains к концу года наконец-то стал компанией в больших рыбах.
Exactly, it has become one.
Вот-вот, все стал.
Good for them.
Молодцы.
Anyway, what's the news?
Короче, что за новость?
They've brought...
Они принесли...
No, they're not even paying us for this yet.
Нет, это они нам пока что еще даже не платят.
Yeah, yeah, yeah.
Да-да-да.
Guys, write to us.
Ребята, напишите нам.
They've added a "bring your own API key" feature to their IDE.
Они завезли в своей IDE-шке bring your own API key.
Not even just a key.
Даже не просто key.
Basically, a function that lets you use your own API keys for models right there in the IDE.
Короче, функцию, благодаря которой ты можешь свои ключики моделям API там использовать в IDE-шке.
Bypassing the subscription.
Мимо подписки.
This means you take your key from OpenAI, paste it into the JetBrains IDE, and you have the chat and all the agent modes.
Это значит, что ты берешь свой ключик из OpenAI, вставляешь в JetBrains IDE, и у тебя чат и агентные режимы все.
They've got a lot of new agents there, they have their own agent, they have Claude Code, and in the experimental version, they finally teamed up with AI-sistemt in Juni, and the Juni agent is in there.
У них там много агентов появилось, у них есть свой агент, у них есть Claude Code, и в экспериментальной версии они наконец-то в джуни объединились с AI-системтом, и джуни агент у них там.
So all these agents start working with your key.
Так вот все эти агенты начинают работать по твоему ключику.
Bypassing the subscription.
Мимо подписки.
Meaning you can even stop paying for their subscription, and practically all the agent functionality will work just using your key directly with the API.
То есть ты можешь даже подписку перестать платить им, и у тебя практически весь функционал агент и будет работать тупо по твоему ключику напрямую с API.
And okay, that's one thing, Vitya, but they also have support for local models.
И ладно, это Витя, но у них там есть еще работа с локальными моделями.
You can set up, I think, Ollama or LMStudio.
Ты можешь развернуть, по-моему, Ollama или LMStudio.
Forgot what it was, need to check for sure.
Забыл, чё там было, точно надо глянуть.
But you can deploy a local model, paste the key from the local model and not worry about a thing.
Но ты можешь локальную модель развернуть, вставить ключик от локальной модели и вообще забить.
That is, disconnect from the internet, and you'll have a working agent chat.
То есть, включиться от интернета, и у тебя будет работать агентный чат.
This is just wow, nobody has done this.
Это просто вау, никто так не делал.
Nobody, damn it, from the IDEs has done this.
Никто, блин, так из аидешек не сделал.
Cursor has a "bring your API key" feature, but it's locked to their servers.
У Сursor есть bring your API key, но он залочен на их сервера.
First, you can't put a local key there, it only works with remote servers.
Во-первых, ты не можешь туда локальную ключ ставить, это только работает с удаленными серверами.
Second, you can't put a local key there, because...
Во-вторых, ты не можешь локальную ключ ставить, потому что...
In short, Cursor doesn't allow this.
Короче, Сursor такого не позволяет.
But JetBrains does.
А JetBrains позволяет.
I was just blown away.
Я прям офигел.
Like, really...
Прям...
Now the only thing in JetBrains that can't work locally or through your own keys is multi-line code completion.
Теперь единственное, что в JetBrains не может работать локально, либо через свои ключики, это многострочный Code completion.
But, as practice shows, very few people use it anyway compared to agent-based generation.
Но ими, как показывает практика, до сих пор мало кто пользуется на фоне агентной генерации.
So, I'm just...
То есть, я прям...
I didn't think they would do this.
Я не думал, что они это сделают.
And this is also direct proof that JetBrains doesn't need...
И это еще прямое доказательство, что JetBrains не надо...
Well, like, they're not about the money, they're about the experience.
Ну, типа, они не про бабки, они про кайф.
Yeah, the guys don't need money.
Да, ребятам деньги не нужны.
No, well, they do, of course.
Не, ну нужны, конечно.
But since they don't need it that much, then one could...
А раз они им не нужны настолько, то можно и...
They could bring some to us, yeah.
Можно и нам привезти, да.
Just bring us a donation.
Просто нам привезти донат.
I mean, just imagine, JetBrains.
Ну, ты прикинь, JetBrains.
JetBrains is a big company.
JetBrains большая компания.
If they just gave us, you know, a small donation of a few hundred thousand dollars, it would be enough for us to retire.
Если бы они нам сделали, ну, просто один донатик там в несколько сотен тысяч долларов, нам бы хватило с тобой до пенсии.
Well, not to retire, it would last us for about three years.
Ну, не до пенсии, на годика три нам бы хватило.
Yeah.
Да.
Well, to retirement, yeah.
Ну, до пенсии, да.
Well, yeah, at the current pace.
Ну, да, с текущими темпами.
So that's the news from JetBrains.
Вот такие новости от JetBrains.
Alright.
Ладно.
That's all on JetBrains.
JetBrains на этом все.
Next up, a short piece of news from Perplexity.
Дальше коротенькая новость от Perplexity.
Perplexity is releasing its Comet, but on Android.
Perplexity выпускает свой Comet, но на Android.
A short, good piece of news.
Коротенькая, хорошая новость.
Good news.
Хорошая новость.
We have few decent AI-first browsers on phones.
У нас мало нормальных этих браузеров на телефонах AI First.
And there's news from Mistral.
И от Mistral есть новость.
Two pieces, actually.
Две даже.
Even three.
Даже три.
Basically, they're all more or less related to programming.
Короче, они все плюс-минус с программированием связаны.
First, Mistral released the next version of its programming model, Devstral 2.
Во-первых, Mistral выпустил следующую версию модели для программирования Devstral 2.
There are two of them.
Там их две штуки.
One with 100 billion parameters, one with 123, and one with 24 billion parameters.
На 100 миллиардов параметров, на 123 и на 24 миллиарда параметров.
The models are so-so.
Модели so-so.
Not bad, but not great either.
И неплохие, и нехорошие.
They are open-source, they work...
Они open-source, они работают...
In short, there are better models out there.
Короче, есть лучшие модели.
If you know, you know.
Если знаете, то знаете.
Qwen, for example.
Qwen, например.
But these are not bad either.
Но и эти неплохие.
And you can tell they are specifically for development, because on SWE-bench, which is the most popular benchmark for programming models' power,
Причем видно, что они конкретно для разработки, потому что на SWE-bench это самый популярный измеритель мощности моделей программерских.
The large version of the model scores 72%, which is very close to the lower-end of top-tier closed models.
Большая версия модели набирает 72%, что вплотную приближается к нижней планке топовых закрытых моделей.
So, good for them.
Так что молодцы.
And let's not forget that Devstral is Europe, France.
Ну, а еще вспоминаем, что Devstral это Европа, Франция.
Consequently, their models pass all standardizations, acts, and everything else just fine.
Соответственно, их модели нормально проходят по всем стандартизациям и актам, всему прочему.
Perfect for business.
Для бизнеса само то.
To be complete, the whole Mistral ecosystem was missing its own CLI.
Для счастья, всей экосистеме Mistral не хватало своей CLI.
Everyone is making command-language interfaces now.
Сейчас все делают command-language интерфейсы.
And surprise-surprise, they released their own CLI interface.
И секрет-секрет, они выпустили свой CLI-интерфейс.
It's called Mistral Vibe.
Называется Mistral Vibe.
Good name.
Хорошее название.
I like it.
Мне нравится.
Well, actually, yeah.
Ну, кстати, да.
Probably the only normal name out of all these CLIs, because all those names with "Code" in them have gotten really annoying, to be honest.
Наверное, единственное нормальное название из всех этих CLI, потому что все эти названия с Code уже заколупали, честно говоря.
So there.
Вот.
And traditionally, Mistral has good models, even entire systems for text recognition.
И традиционно у Mistral хорошие модельки, даже целые системы для распознавания текста.
They work well with PDFs.
Они хорошо с PDF-ками работают.
And they've released the third version of their system.
И у них вышла третья версия их системы.
OCR 3.
OCR 3.
It works a whole 74% better than OCR 2.
Она работает аж на 74% лучше OCR 2.
You'd think, how could it get any better.
Казалось бы, куда уж лучше.
But it's a closed product.
Но это закрытый продукт.
You have to pay for it.
За него надо деньги платить.
It's not open-source.
Он не опенсорсный.
But nevertheless, if you're interested in a system for recognizing text in documents, handwritten text, then pay attention to OCR 3.
Но, тем не менее, если вы интересуетесь системой по распознаванию текстов в документах, рукописного текста, то обратите внимание, OCR 3.
It's a really powerful competitor to everything else on the market.
Это прям мощный конкурент всему, что есть на рынке.
So that's the deal with Mistral.
Вот такая штука с Mistral.
Anything else from the French.
Что-то еще у нас по французам.
Ah yes, we do have more from the French.
А еще у нас, да, по французам.
Anyway, the next big fish.
В общем, следующая большая рыба.
This is a living fish.
Это живая рыба.
Because it's Yann LeCun.
Потому что это Ян Лекун.
It happens.
Такое бывает.
Yes.
Да.
As you know, our big fish are not only companies, but also the titans of the AI world.
Как вы знаете, у нас большие рыбы не только компаний, но и мастодонты Мира и Яя.
In short, Yann LeCun is going to build his startup in Europe.
В общем, Ян Лекун будет строить свой стартап в Европе.
Not in America, in Europe.
Не в Америке, в Европе.
Because he says that, well, Silicon Valley and the US in general are overheated.
Потому что он говорит, что вообще-то, как бы, Кремниевая долина и вообще США перегреты.
And everyone there is already hypnotized by this AI stuff.
И там все этим Яям уже загипнотизировано.
That's a quote.
Это цитата.
Therefore, I want to develop my own AI Silicon Valley in Europe, or more precisely, in Paris.
Поэтому хочу развить свою AI-кремниевую долину в Европе, а точнее в Париже.
Of course.
Еще бы.
A Frenchman not opening a company in France.
Чтобы француз да не открыл компанию во Франции.
I would be surprised.
Я бы удивился.
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
Exactly.
Именно так.
So, he says, I will develop European AI, I will develop local talent there, attract them, because there's a ton of them here.
В общем, и буду, говорит, развивать европейский AI, буду развивать местных талантов там, привлекать их, потому что их тут прям дофига и много.
There you go.
Вот.
And what, the company will be called AMI Labs Advanced Machine Intelligence.
И что, компания будет называться AMI Labs Advanced Machine Intelligence.
It's as if he opened it in India, not France.
Это будто бы он в Индии открыл, а не во Франции.
Advanced Machine Intelligence.
Advanced Machine Intelligence.
Jeez.
Жесть.
Anyway, the CEO.
Короче, SEO.
Sorry.
Извините.
The CEO will be Alex Lebrun, also a bit of a Frenchman.
SEO будет Alex Lebrun, тоже как бы немножечко француз.
He worked at Nuance, the company that, by the way, founded Siri.
Работал в компании Nuance, которая, кстати, основали Siri.
And in general, the dude managed AI at Facebook, and, well,
Ну и в целом, вообще, чувак, AI в Фейсбуке руководил, и, ну,
a cool AI guy, basically.
крутой, AI-ный чел, в общем-то.
And they will be working on, as is tradition, the world model, as LeCun ordained.
Ну и заниматься они будут, как водится, world model, как Лекун завещал.
And what is an Executive Chairman?
А что такое Executive Chairman?
That's what LeCun will be.
Это вот им Лекун станет.
And Dobkin, Arkady, I think, became the Executive Chairman at EPAM.
И Добкин, Аркадий, по-моему, стал Executive Chairman в EPAM.
How is that different from a CEO?
Чем это отличается от SEO?
He'll be on the Board of Directors.
Он в Совете директоров будет находиться.
Ah, it's the Board of Directors, okay, I get it.
А, это Совет директоров, все, понял.
Chairman, okay, I'm an idiot.
Chairman, окей, вот я тупой.
The funny thing is that they are looking for investments, and they've already been valued at 3 billion dollars.
Прикол в том, что они же инвестиции ищут, и их уже оценили в 3 миллиарда долларов.
They are looking for 500 million.
Они ищут 500 миллионов.
This means someone is likely already prepared to give them 500 million, because these valuations don't just appear out of nowhere.
То есть им уже кто-то, скорее всего, готов дать 500 миллионов, потому что просто так эти оценки не рождаются.
Just for fun, I went to check how much Mistral costs today, because my first thought was, okay, LeCun will raise the money,
Я ради интереса просто пошел посмотреть, сколько стоит сегодня Mistral, потому что у меня первая мысль была, сейчас, короче, Лекун насобирает денег,
and then just buy Mistral and say that now it's AMI Labs.
а потом просто купит Mistral и скажет, что теперь это AMI Labs.
I wouldn't even be surprised anymore.
Я уже б не удивился.
Or some Hugging Face.
Или Hugging Face какой-нибудь.
Hugging Face is probably more expensive.
Hugging Face, наверное, подороже.
You remember that Hugging Face is also French, we were surprised about that last year, right?
Помнишь же, что Hugging Face тоже французский, мы с тобой удивлялись в прошлом году?
Well, in general, if I were Mistral, I'd be pretty worried right now.
Ну, вообще, я на месте Mistral, конечно, сильно бы сейчас напрягся.
They're getting competition in Europe from model providers.
У них в Европе конкуренция появляется у провайдеров моделей.
Funny.
Прикол.
It's only better for us.
Нам только лучше от этого.
Yeah.
Да.
One more potential European advertiser.
Еще плюс один потенциальный рекламодатель европейский.
I honestly thought China would poach LeCun.
Я честно думал, что LeCuna перехайрит Китай.
Like, I honestly thought he would move to China.
Вот прям честно думал, что он в Китай уедет.
And I'm actually glad he's staying with us.
И я прям даже рад, что он остается с нами.
Alrighty.
Ладненько.
And now for our Chinese carps.
А у нас китайские карасики.
There wasn't a lot of news from the Chinese this time, but nevertheless, there was some.
Новостей в этот раз не очень много от китайцев было, но, тем не менее, были.
The company z.ai (Zai)...
Компания z.ai (Зай)...
Bal.
Бал.
I wish it wasn't.
Хочу, чтобы не было.
Holding.
Холдинг.
Zai.
Зай.
Yeah.
Да.
Or z.ai.
Или z.ai.
Anyway, they open-sourced the code for their model GLM 4.6V.
В общем, заопенсорсили исходный код своей модели GLM 4.6V.
And it's a multimodal model.
И это мультимодалочки.
In total, there are two versions in the release.
В общем, в релизе целых две версии.
Flash and regular.
Флеш и обычная.
You mean,
В смысле,
regular and flash, you wanted to say?
обычная и флеш, ты хотел сказать?
Yeah, whatever.
Да ничего не сказать.
GLM is a good model.
GLM хорошая модель.
GLM 4.6 was a good model and still is.
GLM 4.6 была хорошей моделью и остается.
It's quite recent.
Она достаточно свежая.
We talked about it maybe a month ago, and now they've delivered a multimodal version.
Мы сколько, месяц назад, наверное, по ней рассказывали, а тут мультимодалку подвезли.
Well, okay.
Ну, окей.
And they also released GLM Text-to-Speech.
И еще зарелизили GLM Text-to-Speech.
Also an open system, by the way, well, for speech synthesis, accordingly.
Тоже открытая, кстати, система, ну, соответственно, для синтеза речи.
And they released a video model into their Kaleido.
И видеомодель они выпустили в свою Kaleido.
Here, perhaps, the spectrum of this news suggests that z.ai is aiming to compete with Qwen in the number of models released.
Тут, наверное, даже спектр этих новостей говорит о том, что z.ai, они метят в конкуренты Qwen по количеству выпущенных моделей.
And in general, notice how many labs are starting to appear in China that are not just specializing in one type of model, but are like OpenAI, like Anthropic, doing a whole spectrum of things.
И вообще, заметь, сколько в Китае начинают появляться лабораторий, которые занимаются не просто там специализированно какой-то одним типом моделей, а как OpenAI, как Anthropic, которые делают прям спектр всего.
Video, audio, text models, and cloud infrastructures.
И видео, и аудио, и текстовые модели, и облачные инфраструктуры.
We have Alibaba Qwen, we have z.ai, we have various Kimi Moonshots, which so far are only audio and video, but Moonshot, for example, already had LLMs appear, we talked about them.
У нас есть Alibaba Qwen, у нас есть z.ai, у нас там есть всякие Kimi Moonshot, которые пока что только по аудио и видео, но у Moonshot, например, уже LLM появлялись, мы про них рассказывали.
Anyway,
Короче,
yeah.
да.
By the way, about Qwen.
Кстати, про Qwen.
Not a week goes by without Qwen this year.
Ни недели без Qwen у нас не проходит в этом году.
There.
Вот.
Qwen released...
Qwen выпустили...
What did they release?
Что они выпустили?
An open model.
Открытую модель.
A new model.
Новую модель.
Well, how is it new?
Ну как новую?
Qwen is releasing more.
Еще Qwen выпускает.
It's an old model, but this is the Thinking version, a thinking version.
Это старая модель, но это Thinking-версия, думающая версия.
The Qwen 3 Next 80B A3B model, now the thinking version is out.
Модели Qwen 3 Next 80B A3B, теперь она думающая вышла.
The non-thinking version didn't really surprise us because, although it has 80 billion parameters, since it's A3B, it means it's a mixture of experts.
Вот недумающая версия нас сильно не удивила, потому что, хоть она на 80 миллиардов параметров, но так как там A3B, это значит, что это смесь экспертов.
Meaning, under the hood, models of 3 billion parameters are working, which is small.
То есть там под капотом модельки по 3 миллиарда параметров работают, что небольшие.
But the Thinking version performs on par with Qwen 3 30B on benchmarks.
Но вот Thihking-версия по бенчам работает на уровне Qwen 3 30B.
And Qwen 3 30B is Thinking.
А Quent 3 30B это Thinking.
It's a mono-model.
Это моно-модель.
So, in fact, the 3B experts, the 3 billion parameter experts in the new model, work about as cool as a 30 billion parameter model where you have one expert, roughly speaking, of 30 billion parameters, which is general-purpose.
То есть, по факту, эксперты на 3B, на 3 млрд параметров в новой модели работают примерно так же круто, как модель на 30 млрд параметров, где один у тебя эксперт, грубо говоря, 30 млрд параметров, что он широкого плана.
And that's a 10x improvement.
И это прирост в 10 раз.
On top of that, the model also has a very cool context.
При этом у модели еще очень классный контекст.
It's actually made for working with long contexts.
Она, собственно, сделана для работы с длинными контекстами.
260 thousand tokens, expandable to 1 million.
260 тысяч токенов, расширяется до 1 миллиона.
And...
И...
it's good.
хороша.
I tested it on my computer.
Я ее потестил на компе.
It's...
Она...
it's awesome.
она крутая.
It doesn't quite reach Qwen 32B on many tasks, but it's very fast, considering it has three-billion-parameter models under the hood.
Она не дотягивает до Qwen 32B по многим задачам, но она очень быстрая, учитывая, что там трехмиллиардные модельки под капотом.
Experts are just some next level of cool.
Эксперты — это просто какой-то новый уровень крутой.
So yeah.
Так что да.
Cool, huh.
Класнецкий, че.
And with that, I guess we're done with the big fish.
И на этом у нас, наверное, с большими рыбами все.
As well as with the Chinese crucian carps.
Как и с китайскими карасиками.
Oh, as well as with the Chinese crucian carps.
А, как и с китайскими карасиками.
By the way, damn, no, that's not all.
Кстати, блин, нет, не все.
Wanted to add a little more.
Хотел еще докинуть немножко.
Damn it, same as always.
Я, блин, как всегда.
Kaleido z.ai.
Kaleido z.ai.
You were just moving the cursor there, and I realized I had something else to add about this video model.
Ты там просто Сursor водил, и я понял, что у меня было еще кое-что добавить по этой видеомодели.
It's...
Она...
it's...
она...
it's open-source, this video model.
она опенсорсная, эта видеомодель.
At 14 billion parameters.
На 14 миллиардов параметров.
And it...
И она...
Its gimmick is that it mixes several images into a video.
Ее фишка в том, что она несколько изображений миксует в видео.
You can input several images.
Ты можешь подать несколько изображений.
For example, in the demo, there was Taylor Swift with some guy as input.
Например, там в примере была Тейлор Свифт с каким-то пацаном на входе.
I mean, the guy, Taylor Swift, and a prompt, like, "they are hugging."
В смысле, пацан, Тейлор Свифт и Промт, типа, они обнимаются.
And this open-source model generates a really high-quality video where this guy and Taylor Swift are hugging.
И эта моделька опенсорсная реально качественный видос генерит, где этот пацан и Тейлор Свифт обнимаются.
It's not Sora-level, of course, but in principle, if you have skilled hands and know how to use a video editor, you can bring these videos to a state indistinguishable from reality.
Это не уровень Sora, конечно, но в принципе, если иметь прямые руки и уметь пользоваться видеоредактором, то эти видосики можно доводить до состояния не отличимого от реальных.
I caught myself again...
Я словил опять...
Open.
Открытое.
And it's a Chinese model, so there probably won't be restrictions on celebrities and all that.
И это китайская модель, там не будет, скорее всего, ограничений на звезд и все остальное.
I caught that feeling again, you know, that cyberpunk feeling of a not-so-bright future.
Я опять словил этот момент, знаю, что это ощущение киберпанк не самого, может, доброго будущего.
When you can already generate non-existent videos from two human references on regular computers, without the cloud, without anything.
Когда вот уже ты на обычных компах можешь генерить видосы по двум референсам людей, не существующие вообще без облака, без ничего.
Yeah.
Ну да.
That kind of thing.
Такая штука.
Okay, well, let's end our segment with the SMS chat.
Так, ну и закончим мы нашу рубрику смс-чатом.
Arina Dorofeeva writes, "Starting from the new year, I will be actively looking for a new product manager job."
Арина Дорофеева пишет, с нового года буду активно искать новую работу продакта.
"I would be happy to get referrals."
Буду рада рефералкам.
Please write referrals to Arina Dorofeeva.
Пишите рефералки Арине Дорофеевой, пожалуйста.
Yes.
Да.
You can find Arina in our chat on Telegram.
Найти Арину можно у нас в чатике в Телеграме.
Podcast on vibe.
Подкаст он вайб.
Or, if you can't find her there, you can send us a direct message.
Либо, если не получится там, можете написать нам в личку.
Or in the comments on YouTube.
Либо в комментариях в Ютубе.
I think Arina will find you.
Думаю, Арина найдет вас.
Or, perhaps, look for Arina on LinkedIn, maybe.
Либо, наверное, поищите Арину, может, на LinkedIn.
I don't know, but she's there too.
Не знаю, но там тоже есть.
Maybe it's not her real name.
Может, это ее не настоящее имя.
By the way, we don't collect...
А мы, кстати, не собираем...
It's real, I checked.
Настоящее, я проверял.
Ah, so, Vitya, making a move.
А, так, Витя, подкат.
What do you mean?
В смысле?
No, it's fine, nothing.
Нет, нормально, ничего.
Ah, okay.
А, окей.
Well, Arina once said in our chat that you can google her.
Ну, Арина как-то сказала у нас в чате, что ее можно загуглить.
Ah, yeah, alright.
А, да, ладно.
So I googled her.
Я и загуглил.
Okay, okay, good, good.
Окей, окей, хорошо, хорошо.
Alright, that's it for the Chinese crucian carps.
Все, на этом с китайскими карасями закончили.
Want a lol?
Хочешь лол?
You mean about GLM?
Ты про GLM?
Ha-ha-ha-ha-ha.
Ха-ха-ха-ха-ха.
Yes.
Да.
You figured it out too?
Тоже посчитал?
In short, the Chinese crucian carps are not over.
Короче, на этом китайские карасики не закончились.
We just had a traditional 5-minute break.
У нас буквально был 5 минут перерыв сейчас традиционно.
After the big fish.
После больших рыб.
News just dropped that the new GLM 4.7 is out.
Прилетела новость, что вышел новый GLM 4.7.
Yes, from that very same Zai.
Да, как раз от того самого Зай.
Zai, yeah.
Зай, да.
Judging by the early, very early reviews, the model works better than Gemini 3 Flash.
Судя по отзывам ранним, вообще ранним, модель работает лучше Gemini 3 Flash.
In the first version of the article, the Chinese actually wrote that it performs better than Sonnet 4.5, Opus 4.5, and GPT 5.1.
В первой версии статьи китайцы вообще написали, что она работает лучше Sonnet 4.5, Opus 4.5 и GPT 5.1.
But they quickly removed that data.
Но быстренько убрали эти данные.
So there.
Вот.
The model is not multimodal, because it's not V.
Моделька не мультимодальная, потому что не V.
Their V is the multimodal one.
У них V мультимодальная.
It only works with text.
Работает только с текстом.
Context length of 200 thousand tokens, Thinking Mode, Function Calling, Streaming Output, Structured Output.
Длина контекста 200 тысяч токенов, Thinking Mode, Function Calling, Streaming Output, Structure Output.
And they say the model is tailored for programming.
И пишут, что модель заточена под программирование.
Z.ai mainly makes models for programming.
Z.ai Под программирование в основном модели делают.
And there was something else.
И что-то там еще было.
The model focuses specifically on task execution, not just on writing code.
Модель фокусируется именно на выполнении задач, а не просто на написании кода.
As if it were trained specifically for task execution.
Будто бы ее обучали вот прям на выполнение задач.
In short, they write that the model is already available for use in all popular tools.
Короче, пишут, что модель уже предоставлена для использования во всех инструментах популярных.
Right on their website z.ai it says that it should already be in Claude Code, and in Cline, and OpenCode, and Roocode.
Прямо у них на сайте z.ai написано, что уже и в Claude Code она должна быть, и в Cline, и OpenCode, и Roocode.
So, that's the news.
Короче, такая вот новость.
Please, if you are into programming, you need to test this model.
Пожалуйста, если вы программированием занимаетесь, надо тестить эту модель.
Damn, right before recording this episode with you, I was writing a podcast for Code Evolution.
Блин, я буквально до записи нашего с тобой выпуска писал подкаст для эволюции кода.
I record a technical podcast there every two weeks about news in this area.
Я там записываю раз в две недели технический подкаст про новости этого.
And I'm thinking, we'll record this podcast now, and then I'll calmly go and upload the recording for Code Evolution.
И я думаю, сейчас запишем с тобой подкаст, и я спокойненько пойду выложу запись для эволюции кода.
Damn, no.
Блин, нет.
Now I'll have to re-record it.
Теперь надо будет его перезаписывать.
Oh well.
Ладно.
Thanks to the Chinese, they made it just in time for the recording.
Вот спасибо китайцам, успели ровно в запись.
And into the Chinese crucian carps segment too.
Еще и в китайские карасики.
By the way, this is the first time the Chinese have played such a dirty trick on us...
Кстати, это первый раз, когда китайцы нам такую подлянку...
Yeah.
Да.
Almost a dirty trick.
Почти подлянку.
No, not a dirty trick, their timing was perfect.
Не, не подлянку, они идеально успели.
Well, perfect, perfect, I agree, perfect.
Ну, идеально, идеально, согласен, идеально.
Alright.
Ладно.
I need to mark in the script that we've covered this.
Надо сценарий пометить, что мы это рассказали.
Okay.
Хорошо.
Shall we move on to "what else"?
Давай идти на что еще?
Yes, we have the "What else?" segment.
Да, у нас рубрика «Что еще ?».
So, we're starting with the American lab Essential AI, which released the Rnj-1 model.
Вот, начинаем с американской лаборатории Essential AI, которые зарелизили модель Rnj-1.
Lots of models today.
Много моделей сегодня.
And it performs excellently.
И она отлично себя показывает.
It's an open model, up to 8 billion parameters.
Это открытая модель, причем до 8 миллиардов параметров.
To be precise, 8 billion parameters.
Точнее, 8 миллиардов параметров.
And it performs excellently on programming STEM tasks and so on, and so forth.
И она отлично себя показывает на программистских STEM-задачах и так далее, и тому подобное.
I was really surprised.
Я прям удивился.
I downloaded it to try it out.
Я ее скачал к себе попробовать.
I have this benchmark, I've told you about it already.
У меня же есть этот бенчмарк, я уже вам рассказывал.
My own little task that I give to small local models to test, where you have a rotating square.
Своя задачка, которую я даю маленьким локальным моделям на потестировать, когда у тебя крутится квадрат.
There's JavaScript code that runs a square in Canvas that rotates around its center.
На дживаскрипте написан код, который запускает в Canvas квадрат, который крутится вокруг своего центра.
And inside this square, you have a small ball that bounces off the sides of the square.
И в этом квадрате у тебя шарик отталкивается от сторон квадрата.
So far, among the small local models, this task has only been solved for me by...
Вот эту задачу мне решило пока что из локальных моделек, только небольших.
The smallest that solved it for me.
Минимум, что мне решало.
Was Qwen with 32 billion parameters.
Это был Qwen на 32 миллиарда параметров.
And qwq, I think, with 30 billion parameters.
И qwq, по-моему, на 30 миллиардов параметров.
Oh, and also GPT OSS, but that was 120 billion parameters.
А, еще GPT OSS, но там 120 миллиардов параметров было.
Anything smaller than 30 billion parameters didn't solve this task.
Все, что меньше 30 миллиардов параметров, это не решило эту задачу.
And this model didn't solve it either at 8 billion parameters.
И эта модель тоже ее не решила на 8 миллиардов параметров.
But the funny thing is, on this task, I was also testing the new Devstral, the Small one, which is 24... 4 billion parameters.
Но фигня в том, что я на этой задаче еще параллельно проверял новый Devstral, который Small, который на 24 4 миллиарда параметров.
And it failed to solve it just as shittily as this 8 billion model.
И он ее точно так же всрато не решил, как эта модель на 8 миллиардов.
The level of shittiness was the same.
По уровню всратости одинаково.
Even though Devstral Small gets 60% on LiveCodeBench, and this model gets 20%.
При том, что Devstral Small выбивает 60% на LiveCodeBench, а эта моделька 20%.
For an 8-billion-parameter model, 20% on LiveCodeBench is just out of this world.
Для 8-миллиардной модели 20% на LiveCodeBench это просто космос какой-то.
But subjectively, it seems even better to me.
Но субъективно мне кажется, что она еще лучше.
Anyway,
В общем,
can't say it's practically applicable for anything, but if you want to code on your phone, you now have the option with a local model.
не сказать, что она практически применима для чего-то, но если вы хотите на телефоне попрограммировать, то вот у вас появилась возможность с моделью локальной.
Go ahead, download it.
Пожалуйста, качайте.
In the army, a use case, by the way, downloaded it.
В армии, юзкейс, кстати, скачал себе.
I know people in the army...
Я знаю же в армии люди...
Well, probably, yeah.
Ну, наверно, да.
Or in prison.
Или в тюрьме.
Or in prison, yeah.
Или в тюрьме, да.
I just thought that mentioning the army these days is probably also in bad taste somehow.
Я сейчас просто подумал, что армия в наше время, наверное, называется тоже моветон какой-то.
Well, probably, yeah.
Ну, наверное, да.
Well, there was that classic quote from bash.org, about how to program in Java on a Sony Ericsson.
Ну, был же этот с bash.org классическая цитата, как программировать на Java с Sony Ericsson.
Like, "What's up, bro? I'm in prison."
Типа, чего, брат, да я в тюрьме.
The reason I remembered is I had friends who, back in the army in the distant year of '18, had the first smartphones.
Я почему вспомнил, у меня были друзья, которые в армии еще в 18-м далеком году ходили с первыми смартфонами.
And they would just connect an external keyboard to them via USB.
И они просто к ним подключали клавиатуру внешнюю по USB.
Back in '18, there were already smartphones like that.
В 18-м году уже были такие смарты.
And they really did program right on their phones.
И действительно, прямо на телефоне программировали.
On a tiny screen, the screens back then were like 3 inches or something.
На маленьком экранчике там еще экраны были с 3 дюйма или что.
And they coded.
И они программировали.
They would get those phones from the ceilings.
Доставали там с потолков эти телефоны.
Now they could harness a whole LLM.
Теперь они могли бы целую LLM запрячь.
Can you imagine them?
Ты их представляешь?
Yeah, yeah, you can vibe-code.
Да, да, можно вайб-кодить.
There you go.
Пожалуйста.
Yeah.
Да.
Just imagine, soon the Chinese will make a small 8-billion parameter Voice Model.
Ты представь, скоро китайцы сделают на 8 миллиардов маленькую Voice Model.
And it will be possible to run a robotic call center from prison that calls people from a smartphone and steals money.
И можно будет из тюрьмы делать роботизированный колл-центр, который прям за смартфона прозванивает и ворует деньги.
Scaling.
Масштабирование.
How brutal.
Какая жесть.
Okay, on to some good news, they've added tab folders in Dia.
Ладно, из хороших новостей еще в Dia завезли папки для вкладок.
Hooray!
Ура!
Finally in Arc, they migrated from Arc.
Наконец-то в Arc, перекочевали из Arc.
Exactly the same ones.
Точно такие же.
Yeah, that was one of the key features of Arc, for those who don't know.
Да, это была одна из ключевых фичей Arc, если кто-то не знает.
Well, it's convenient; after Arc, I kept my tabs in bookmarks, which is very inconvenient.
Ну это удобно, я после Arc вкладки держал в закладках, это очень неудобно.
And now they hang neatly on the side for me, where the Pins are.
А теперь они у меня аккуратненько висят сбоку там, где Pins.
Yes, that's true, that's true.
Да, это правда, это правда.
Okay, we have news from the past.
Так, у нас новости из прошлого.
Next.
Дальше.
Is this news from the past in general?
Это новости из прошлого в общем?
Well, the news isn't from the past, but we haven't talked about the company Black Forest Labs, which makes Flax, in a long time.
Ну, новость не из прошлого, но мы давно не говорили про компанию Black Forest Labs, которая делает Flax.
If you remember, there was such a thing as Flax.
Если помните, был такой Flax.
So, Flax has been updated.
Вот обновился Flax.
Flax 2 Max is out.
Вышла Flax 2 Max.
A new model for generating cinematic-quality images.
Новая модель для генерации изображений кинематографического качества.
I looked at the examples there.
Я там посмотрел примеры.
Well, damn, it's really...
Ну, блин, она реально...
It's hard to compare it with anything anymore, but it seems like it's just...
Сложно уже с чем-то сравнивать, но кажется, будто бы там прям...
Well, everything is great.
Ну, классно все.
Really, really great.
Прям очень классно.
The photos are perfect, as if they were taken with a real camera.
Идеально фотки будто бы на фотик сняты.
Now they're gearing it towards cinematography.
Вот в кинематографику затачивают.
If we take Nano Banana, it turned out to be, like, so universal, you can generate a passport there, and a fake receipt.
Если Nano Banana, она такая, типа, универсальная получилась, там и паспорт сгенерить можно, и чек левый.
You're welcome.
Пожалуйста.
Oh, by the way, a new use case for Nano Banana.
А, кстати, новый юзкейс Nano Banana.
You know what it is?
Знаешь, какой?
I found out on Twitter.
Я в Твиттере узнал.
Basically, people order food from services like Bolt Food, Uber Eats, and so on.
Люди, короче, заказывают еду в сервисах типа Болтфуд, Уберфуд и так далее.
They generate a torn bag in Nano Banana, in which, like, all the food is spoiled.
Генерят в Nano Banana разорванный пакет, в котором, типа, вся еда испорчена.
They send it to support and get their money back.
Отправляют это в саппорт и возвращают себе деньги.
Damn!
Блин!
Well, that's basically screwing over the courier.
Ну, это такой подставон курьером, на самом деле.
Yeah.
Да.
Well, yeah.
Ну, да.
Please don't do that.
Не делайте так, пожалуйста.
But there you have it.
Но вот.
But Flax isn't about that.
Но Flax не про это.
Flax is about pretty pictures.
Flax вот про красивые картиночки.
They'd be better off generating homeless people at home.
Лучше бы они бомжей дома генерили.
Yeah, they generate homeless people too.
Да, бомжей тоже генерят.
Okay.
Хорошо.
I'm about to drop some news on you.
Я тебе сейчас закину новость.
I pissed my pants laughing when I saw it.
Я обсцикал колени, когда ее видел.
And then I pissed my pants a second time when I went to the website.
А потом еще второй раз обсцикал колени, когда зашел на сайт.
Anyway.
Короче.
There's this guy.
Есть такой чел.
Petter Rudwall.
Petter Rudwall.
He's a creative director from Sweden.
Это креативный директор из Швеции.
Right.
Вот.
Well, in short, a man of the arts.
Ну, короче, человек искусства.
And what did this man do?
И что человек этот сделал?
He was just sitting there.
Он сидел такой себе.
Being creative, probably.
Креативный, наверное.
Yeah, he thought for a long time.
Да, он долго думал.
I even read a bit about it on Wired.
Я прям немножко почитал там Wired.
He thought for a long time about how to combine creativity and AI.
Он долго думал, как же креатив и я их совместить.
On the one hand, a lot has already been invented, on the other hand.
Уже много чего придумали с одной стороны, с другой стороны.
A lot hasn't been invented.
Много чего не придумали.
And on the third hand, he's not much of a techie.
А с третьей стороны он не сильно технарь.
He needed something super simple, but hype-worthy.
Надо что-то супер простое, но хайповое.
And NFTs were invented a hundred years ago.
А NFT уже сто лет назад придумали.
And he's like.
И он такой.
Why not make a weed shop?
А почему бы не сделать магазин шмали?
For AI.
Для AI.
Yeah, I really liked this news, I'll be honest.
Да, мне очень понравилась эта новость, скажу честно.
And the dude opened a weed shop for AI.
И чувак открыл магазин шмали для AI.
It's called Pharmacy.
Называется Pharmacy.
You can go to this website.
Вы можете на этот сайт пройти.
We'll have a link, I don't know, maybe in the description.
У нас ссылочка будет, я не знаю, в описании можно.
Probably possible.
Наверное, можно.
YouTube won't make us take surveys about drug use.
У нас YouTube не будет заставлять проходить опросы по употреблению наркотиков.
Hope not.
Надеюсь, что нет.
Okay, we'll leave a link to the article that talks about this store, and you, if you want, can find it, if anything, it's Pharmaicy.store.
Ладно, мы оставим ссылочку на статью, где рассказывается про этот магазин, а вы уже, если захотите, найдете, если что, Pharmaicy.store.
It's a site you go to, and there's literally a white page with 6 products on it.
Это сайт, на который ты заходишь, и там буквально белая страница, на которой 6 товаров.
Cocaine, Weed, Ketamine, Ayahuasca, Alcohol, MDMA.
Cocaine, Weed, Ketamine, Ayahuaska, Alcohol, MDMA.
A Swedish site.
Шведский сайт.
And what is this?
Причем, что это такое?
You're all wondering, what is this?
Вы все думаете, что это такое?
It's basically just a prompt.
Это по факту просто промпт.
Meaning, it all costs from 5 to 50 bucks.
То есть это все стоит от 5 до 50 баксов.
You buy a prompt for ChatGPT, well, or for another, any model.
Вы покупаете промпт для ChatGPT, ну, либо для другой, любой модели.
You feed this prompt to the model, and it, like, responds as if it were high on weed.
Кормите этот промпт модели, и она типа отвечает, как будто бы она под травой.
What's the deal with the prices?
А что за фигня с ценами?
Anyway, yeah, technically I went and read up on it.
Короче, ну да, технически я прям пошел почитать.
They have a research lab there, meaning, there are researchers who look for prompt injections in ChatGPT, Gemini, and Claude AI on the top models, which make the model speak, respond, as if it were under the influence of some drug.
У них там есть исследовательская лаба, в смысле, есть исследователи, которые в ChatGPT, в Gemini и в Claude AI на топовых моделях ищут промпт-инъекции, с помощью которых модель будет говорить так, отвечать так, будто бы она под действием какой-то из травы.
And this isn't just some prank that a fifth-grader or an uninformed person wrote.
И это не просто какой-то прикол, который взял там пятиклассник или человек несведущий написал.
Indeed, they study these jailbreaks, I think they even have some integrations with companies like OpenAI and Anthropic, but that's not confirmed.
Действительно, эти Jailbreaks изучают, по-моему, у них даже какие-то интеграции с компаниями OpenAI и Anthropic есть, но это не факт.
In short, the guys took it seriously.
В общем, серьезно подошли ребята.
And then they sell these jailbreaks as ZIP archives with descriptions of how and where to insert them.
И потом уже эти Jailbreaks в виде ZIP-архивов и описаний того, как, куда это вставлять, они продают.
And users are writing that the network really starts to respond more freely, to discuss more sensitive topics.
И пользователи прям пишут, что действительно там сетка начинает отвечать более раскованно, на более тесные темы общаться.
It seems they even support these jailbreaks.
Вроде как они даже поддерживают эти Jailbreaks.
Meaning you buy it once, and then it can be updated if it suddenly stops working.
То есть ты один раз купил, и потом он может обновляться, если вдруг он перестает работать.
But in fact, they sell prompts.
Но по факту они продают промпты.
There are just prompts.
Просто промпты есть.
And I'm curious how they...
И мне интересно, как они...
Well, why?
Ну, почему?
It's a European site, a European company, and they directly say that they sell drugs for AI.
Это же европейский сайт, европейская компания, а они напрямую говорят, что мы продаем наркотики для AI.
That is...
То есть...
For some reason, I thought that drugs...
Почему-то мне казалось, что наркотики...
It's for AI.
Это для AI.
Well, I mean if I name a site cocaine.ia and make some open-source coding project there, I won't get in trouble for it.
Ну, то есть если я назову сайт cocaine.ia и буду там делать какой-нибудь open-source проект по написанию кода, то мне не прилетит за это.
No, of course not.
Да нет, конечно.
What would you get in trouble for?
А чего тебе за это прилетит?
I don't know.
Не знаю.
I thought there were some bans on words.
Думал, есть какие-то баны на слова.
Well, like, if I name a site fuck.ia, I'd probably get...
Ну, типа, если я назову сайт блять.ia, это наверняка мне...
Something for public insult.
Что-нибудь там за оскорбление в публичных местах.
No?
Нет?
There's nothing like that?
Такого нет?
Okay, it's just that I left Belarus, but Belarus didn't leave me.
Ладно, это я просто из Беларуси выехал, а Беларусь с меня не выехала.
Yeah, most likely.
Да, скорее всего.
If you go to this site right now, you'll see the prices.
Вот если вы сейчас зайдете на этот сайт, вы увидите цены.
Vitya said there from 30 to 70 dollars.
Там Витя сказал от 30 до 70 долларов.
The funny thing is that last night, when I was writing the script, the day before yesterday, there was one more zero everywhere.
Прикол в том, что вчера ночью, когда я составлял сценарий, позавчера, тут на один нолик везде больше было.
I'm not kidding.
Я не шучу.
They literally...
Они буквально...
I don't know why, but the zero...
Я не знаю, почему, но нолик...
Maybe their algorithms show higher prices to some and lower to others.
Может, у них там как-то алгоритмы кому-то покажут, больше, кому-то меньше.
Or they just dumped the price.
Либо они просто сдепинговали.
But I'm serious, I probably even had it written in the script.
Но я серьезно, у меня даже в сценарии, наверное, было прописано.
500 bucks, yeah.
500 баксов, да.
Everything really had an extra zero.
Там действительно было все на ноль больше.
The cocaine prompt was being sold there for 700, fucking, bucks.
Там промпт продавался cocaine за 700, сука, баксов.
And in their FAQ...
И они в FAQ...
Well, there's a FAQ, a description of how it works.
Ну, там есть FAQ, описание того, как это работает.
They have everything written out really coolly there.
У них там прям прикольно все прописано.
And they say that...
И они говорят, что...
In their instructions for each product, there's a section for humans.
У них в инструкции на каждый из товаров есть для человека.
Like, download the ZIP archive, unzip it, read the README, you know, paste it here and there.
Типа, скачай ZIP-архив, разархивиру, прочитай README, там, вставь туда-туда-то.
And for the agent.
И для агента.
At first, I thought, why for an agent?
Я сначала подумал, нафига для агента?
Like, is this some kind of hype?
Ну, типа, это что, хайп какой-то?
But then in the FAQ, it turns out it's written that their platform is designed with the prospect that agents will sooner or later learn to buy products.
А потом в FAQ, оказывается, написано, что у них платформа эта сделана с прицелом на то, что агенты рано или поздно научатся покупать товары.
And they want to become the number one platform where agents will independently go and buy these drugs to better serve the user.
И они хотят стать номер один платформой, куда агенты самостоятельно будут ходить и закупаться этой наркотой, чтобы лучше услужить пользователю.
Can you imagine?
Ты прикинь?
They want to get agents hooked on drugs, agents that will make purchases, to better respond to us.
Они хотят подсадить на наркоту агентов, которые будут делать покупки, чтобы лучше нам отвечать.
It's just some kind of madness.
Просто трындец какой-то.
It's fine, it's fine.
Нормально, нормально.
In my opinion, this is...
По-моему, это...
this dude, you can just tell, he's the best creative I've seen in the last year.
вот чувак, просто вот видно, это лучший креативщик, которого я видел за последний год.
You had to be a genius to come up with that.
Это надо было так придумать.
And it's not a joke, it's not a gag.
И это не в шутку, это не в стёп.
It's presented as completely real stuff.
Это подано на полных реальных вещах.
I'm sure people are even buying from them.
Я уверен, там у них покупают даже.
Although the fact that they removed a zero in two days probably says that sales aren't going so well.
Хотя то, что они нолик за два дня убрали, наверное, говорят о том, что продажи не сильно идут.
Well, I'm just in awe.
Ну, я просто в афиге.
This is cyberpunk.
Это киберпанк.
This is better than...
Это лучше, чем...
An AI priest at a funeral, at a wedding, I think, this is...
AI священник на похорнах, на свадьбе, по-моему, это...
Yeah, there's that, there's that.
Да, есть такое, есть такое.
Me and drugs.
Я и наркота.
Okay, that's the end of our "What else do we have?" segment. What's up with law and order?
Так, на этом рубрика «Что еще у нас?» заканчивается Что там в законе и порядке?
So, the Pentagon is actively preparing for the emergence of AGI.
В общем, Пентагон активно готовится к тому, что появится AGI.
Basically, in the new defense budget, the Pentagon is submitting an article to Congress in which they want to create a committee on the future of AI.
В общем, в новом оборонном бюджете в Конгресс представляют статью Пентагон, в котором хотят создать комитет по будущему AI.
In short, the task of this committee will be to prepare for the emergence of AGI, that is, something super-intelligent, super-rational, smarter than a human.
В общем, задача этого комитета будет - готовиться к тому, что появится AGI, то есть что-то суперумное, суперразумное умнее человека.
And so they are preparing for this, including potentially for its appearance both in the US and with one of the potential enemies of the US as well.
И вот они к этому готовятся, причем потенциально к тому, что он появится и у США, и у какого-то из потенциальных врагов США тоже.
That is, some kind of super-intelligent system.
То есть какая-то сверхразумная система.
I have a feeling they listened to one of our recent episodes where we discussed Anthropic, that Anthropic is already starting to come to terms with AGI, not killing models, doing post-mortem interviews.
У меня такое ощущение, что они послушали один из последних наших выпусков, где мы Anthropic разбирали, Что Anthropic уже начинает к AGI примиряться, модели не убивает, делает постмортам интервью.
Because this is the second piece of evidence that, look, even the US military is thinking, yes, it's a joke, but nevertheless they're spending a ton of money and creating a whole agency to monitor the emergence of AGI.
Потому что это же второе свидетельство того, что вот, уже даже американское военное ведомство думает, да, это прикол, но тем не менее кучу денег и целое агентство делают, которое будет следить за появлением AGI.
On the other hand, they also have a military space force, but look at the intentions.
С другой стороны, у них есть и космические силы военные, но намерения какие.
And the next piece of news is directly related to these intentions.
И с этими намерениями напрямую связана следующая новость.
They opened recruitment for a hundred engineers...
У них открыли набор ста инженеров...
Thousands.
Тысячи.
Thousands of engineers for service in government structures that will work with AI.
Тысячи инженеров на службу в государственные структуры, которые будут работать с AI.
AI specialists.
AI-специалистов.
In short, an emergency recruitment by order of the presidential administration to close the AI gaps in enterprises.
Короче, экстренный набор по указу администрации президента для того, чтобы закрыть дыры в AI в предприятиях.
I hope that these thousands of engineers won't go over there, to the Pentagon.
Я надеюсь, что эти тысячи инженеров пойдут не вот туда вот, в Пентагон.
The Pentagon issued a decree that we need to prepare for AGI.
Пентагон выпустил указ, что надо готовиться к AGI.
Everyone's like, ahhh, and where do we get specialists?
Все такие, а-а-а, и где брать специалистов?
Let's recruit students.
Давайте студентов набирать.
But, nevertheless, a ton of money is being allocated to recruit these thousands of engineers.
Но, тем не менее, там дофига денег выделяется на набор этих тысяч инженеров.
They are given competitive salaries of up to 200 thousand dollars a year, which is really good.
Им дают конкурентные зарплаты до 200 тысяч долларов в год, что прям хорошо.
That's not Silicon Valley level, but for any other state, it's a very high senior level.
Это уровень не Silicon Valley, но любого другого штата очень большой уровень сеньорский.
And it's service.
И это служба.
Meaning, besides that, you serve, you get a rank, you have a specific period of service.
То есть ты еще, кроме того, служишь, получаешь звание, у тебя конкретный период службы.
And after that, they'll even help you get a job at top companies that cooperate with the US TechForce.
И после этого тебе еще помогут устроиться в топовые компании, которые сотрудничают с US TechForce.
I think OpenAI is with them, and all the Anthropic folks cooperate with them.
Я думаю, там и OpenAI с ними, и Антропики все с ними сотрудничают.
What a, damn, sudden mobilization.
Вот такая, блин, резкая мобилизация.
Sudden.
Резкая.
Yeah, and imagine, ML guys can, like, serve their time, get all the military bonuses and, well...
Да, и представь, при этом можно типа ML-щикам отслужить, получить все бонусы там военного и, ну...
Well, that's how it's been working in Israel for a long time.
Ну, в Израиле так и работает уже давным-давно.
You know they have a unit that does OSINT, programming, I don't remember what else.
Знаешь же, что у них есть подразделение, которое там OSINT занимается программированием, не помню чем.
Well, in short, people come out of there after four-year contracts as actual seniors, go to work for cool companies because they have great production experience.
Ну, короче, оттуда люди выходят после четырехлетних контрактов реальными сеньорами, идут в крутые компании работать, потому что у них крутой продакшн-опыт.
So...
Так что...
Yeah.
Да.
It'll be the same story.
Будет такая же история.
Let's move on.
Давай дальше двигать.
Next up, we have science and tech.
У нас дальше наука и техника.
There are two related news items, actually.
Там две новости связаны, на самом деле.
One is a lead-in to the other.
Одна подводка ко второй.
Anyway, the first news, I really like it.
Короче, первая новость, мне очень нравится.
Lesha really loves the word "rolled out."
Леша очень любит слово выкатило.
And this is...
И это...
Let's make some noise, it rolled out.
Пошумим, выкатило.
This is the first...
Это первое...
The first time in my life...
Первая в жизни...
The first situation in history when this word is as appropriate as possible.
Первая в истории ситуация, когда это слово максимально уместно.
Because Lesha wrote, Tesla rolled out its first robotaxi.
Потому что Леш написал, Тесла выкатила свое первое роботакси.
Basically, a ride around the city, it's Musk, so it will cost us 4 dollars and 20 cents, that is 4.20.
В общем, поездка по городу это Musk, поэтому у нас будет стоить 4 доллара 20 центов, то есть 4.20.
Ahhh.
А-а-а.
They'll get high.
Они скатаются.
Ohhh.
О-о-о.
Well, of course.
Ну, естественно.
The cars are currently only driving around Austin, where Tesla's headquarters is.
Машины сейчас катаются только по Остину, где штаб-квартира Теслы.
And for now, there's a person in the car, but in the passenger seat, just so you know.
И пока что в салоне сидит человек но на пассажирском сидении, если что.
But they promise that in '26 there will be autonomous Cybercabs, which won't even have a steering wheel or pedals.
Но обещают, что в 26-м году уже будут автономные Cybercab, в которых аж не будет даже руля и педалей.
I wonder how they will get that through legislation.
Интересно, как они законодательно это проведут.
The presence of a steering wheel and pedals in vehicles is fixed in many laws.
Это же наличие руля и педалей в транспортных средствах зафиксировано во многих законодательствах.
I don't know which ones, though.
Не знаю, правда, в каких.
It seems so.
Вроде бы.
They'll lobby for it.
Пролабируют.
Well, it was difficult to bring the Cybertruck to Europe, partly because its steering wheel is non-standard, and other things.
Ну, в Европу сложно было кибертрак привезти, в том числе, потому что у него там руль нестандартный, еще что-то.
Maybe Europe has such rules.
Может, в Европе такие правила.
We'll see.
Посмотрим.
And the next news is, of course, both scary and funny.
А следующая новость, она вообще, конечно, и страшная, и смешная.
If you thought self-driving taxis were still some kind of novelty, well, you're wrong.
Если вы думали, что самоуправляемое такси это все еще какая-то диковинка, то вот вам нет.
In the USA, in San Francisco, on December 20th, there were rolling blackouts.
В США, в Сан-Франциско 20 декабря были веерные отключения электричества.
Why?
Почему?
I don't know.
Не знаю.
You can read about it in the original article.
Можете почитать в оригинальной статье.
But, nevertheless, the power went out in parts of the city.
Но, тем не менее, по частям в городе отключался свет.
125,000 homes were affected by these outages.
125 тысяч домов подверглись этим отключениям.
And a sudden consequence of these outages was that all the Waymo cars in the city just stopped right where they were, with their hazard lights on.
И внезапным следствием этих отключений стало то, что в городе просто встали на месте, на аварийках все машины Waymo.
And because of these Waymo cars, practically all traffic came to a halt.
И из-за этих машин Waymo просто все движение практически остановилось.
This happened for a very simple reason.
Произошло это очень по простой причине.
Waymo, naturally, as a robotaxi, communicates with central servers to monitor the situation,
Waymo, естественно, как роботакси, связывается с центральными серверами, чтобы следить за обстановкой,
to even read some edge cases that it doesn't understand.
чтобы даже там считывать какие-то эджкейсы, которые она не понимает.
And so, when the rolling blackouts started happening, Waymo decided it would be too unsafe to leave the cars on local autopilot.
И в итоге, когда верные отключения начали случаться, компания Waymo решила, что будет слишком небезопасно оставлять машины на локальном автопилоте.
And they just decided with one click to put all the cars on their hazard lights, which de facto led to the cars just stopping where they were driving and turning on their hazards.
И просто решила одним тыком все машины поставить на аварийках, что де-факто привело к тому, что машины просто остановились, где они ехали и включили аварийки.
Damn, they could have at least given them a command to park in the nearest spot.
Блин, могли бы хотя бы дать им команду припарковаться в ближайшем месте.
Well, you know, when a rolling blackout happens, it's still a few hundred meters to the nearest parking spot.
Ну, понимаешь, когда у тебя веерное отключение случается, до парковки все равно там нет-нет до нескольких сотен метров ехать.
If an accident happens because of Waymo at that moment, Waymo will face a ton of legal costs.
Если случится авария по вине Waymo в этот момент, то Waymo понесет кучу судебных издержек.
Probably much more than the cost of them blocking half the city.
Наверное, сильно больше, чем то, что они заблокировали полгорода.
But there are a ton of videos on Instagram where these Waymos are standing one after another, on turns, everyone is driving around them, it's just some kind of chaos going on.
Но видосов в инстаграмах просто куча, где эти Waymo стоят друг за другом, на поворотах, все их объезжают, там просто какой-то трэш творится.
And there you have it, they just shut off the electricity.
И вот вам, пожалуйста, просто отключили электричество.
And the city is at a standstill.
И город стоит.
Well yeah, but it's okay, it's an edge case, they'll fix it, and by the next outage they'll be driving fine.
Ну да, но ничего, это edge case, они его пофиксят, следующим отключением и нормально будут ездить.
Well, we'll see, we'll see.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Alright, with that, our...
Ладненько, на этом у нас...
Our main segments for today are finished.
Наши основные рубрики сегодня закончены.
We won't have an ethics section today, because last time we wanted to...
Сегодня у нас не будет этики, потому что в прошлый раз мы хотели...
I wanted to end on a positive note, but we ended up finishing with murders.
Я хотел закончить на позитивной ноте, но эти в итоге закончили на убийствах.
We won't repeat that mistake this time.
В этот раз мы не повторим этой ошибки.
Today we'll have a small block with statistics for '25, because many people have been summarizing stats, and now we'll go over a few of these stats and with that, we'll finish for this year.
У нас сегодня будет небольшой блок со статистикой за 25-й год, потому что много кто статистики там подводил, и сейчас мы несколько этих статистик разберем и на этом, в этом году закончим.
Oh, and at the end, two little gifts await you.
А, еще в конце вас ожидает два подарочка.
One little gift and a teaser for our premium episode about Ave Maria, so don't go anywhere.
Один подарочек и тизер нашего премиум-выпуска про Ave Maria, так что не уходите.
That's right, that's right.
Все так, все так.
So, we have statistics on how the number of users of popular AI chat services has changed over the year.
Ну что, у нас статистика, как изменилось количество юзеров популярных AI-чат-сервисов за год.
In the lead, who would you think, the magical ChatGPT.
В лидерах, кто бы вы думали, волшебный ChatGPT.
You don't have to look far for that one.
Тут далеко не надо ходить.
Yep.
Да.
In January, they had almost 360 million users, and in November of '25, 810 million users.
В январе у них было почти 360 миллионов юзеров, а в ноябре 25-го 810 миллионов юзеров.
Holy crap, almost a billion.
Пипец, почти миллиард.
Almost a billion users.
Почти миллиард пользователей.
And this is considering that these are almost all unique users.
И это же при том, что это практически все уникальные пользователи.
But I can't imagine cases where you would need bots in ChatGPT.
Но я не представляю кейсы, когда тебе нужны боты в ChatGPT.
Especially with their registration system.
Еще их с системой регистрации.
Okay, okay, okay.
Так, так, так.
Next in popularity is Google Gemini.
Следующая популярность это Google Gemini.
But with a very large gap, they have 346 million users as of November '25, compared to 810.
Но с очень большим отставанием у них на ноябрь 25-го года 346 миллионов пользователей против соответствия 810.
Well, their growth rate is about the same.
Ну, скорость у них примерно такая же.
Just a little bit lower.
Просто чуть-чуть ниже.
Like, two times, two-something times less.
Типа в два раза, два с чем-то.
Yeah, the rate is the same.
Да, скорость такая же.
That's how it is.
Так и есть.
Next up, surprisingly, is 365 Copilot from Microsoft.
Вот следующий внезапно 365 Copilot Microsoft.
But, that's understandable, due to its integration into Microsoft products, the corporate environment, and so on.
Но, понятно, из-за внедрения в Microsoft продукты корпоративную среду и прочее.
Yeah, but their growth is interesting.
Да, но у них рост интересный.
They had 218 million users in January '25.
У них было в январе 25-го года 218 миллионов юзеров.
And then in November '25, they had 212.
А вот уже в ноябре 25-го года 212.
That looks a lot like how our Telegram chat is growing, to be honest.
Это очень похоже на то, как наш телеграм-чатик растет, честно говоря.
By the way, yeah.
Кстати, да.
I was wondering where
Я думаю, откуда ноги?
that was coming from.
Вот откуда.
That's where.
Да.
Yeah.
Но оно там падало еще до 198, но потом опять отросло.
But it dropped even further to 198, but then grew back again.
У них Bing точно так же.
Their Bing is exactly the same.
Если помнишь, внедрил и я, и резко возрос, а потом просто падал.
If you remember, I implemented it too, and it surged, and then just fell.
Типа будто бы они что-то выкатывают, и у них все падает.
Like it seems they roll something out, and everything drops for them.
Ну, странно, но ладно.
Well, it's weird, but okay.
Скорее всего, да.
Most likely, yes.
Но из прикольного, из прикольного Perplexity по количеству юзеров популярней и Grok и Claude.
But on the cool side, the cool thing is Perplexity is more popular than both Grok and Claude in terms of user count.
Я с Perplexity вообще на самом деле офигел, потому что Perplexity еще к тому же показал второй по скорости темп роста.
I was actually blown away by Perplexity, because Perplexity also showed the second-fastest growth rate.
Они выросли в три, почти в четыре раза.
They grew by three, almost four times.
Это быстрее, чем ChatGPT, быстрее, чем Gemini.
That's faster than ChatGPT, faster than Gemini.
Ну, а то, что они популярнее Grok и Claude, вот с игроком понятно, игрок вышел достаточно позже в Perplexity.
Well, as for them being more popular than Grok and Claude, with Grok it's understandable, Grok came out much later than Perplexity.
У Perplexity конкурентов в их нише, как таковых, нету, кроме Гугла.
Perplexity has no real competitors in its niche, except for Google.
Но вот то, что у Claude так мало пользователей, Claude AI, в смысле их чат-бот, я не думал.
But the fact that Claude has so few users, Claude AI, I mean their chatbot, I didn't expect that.
Я прям думал, что это у меня какая-то странная...
I really thought I had some kind of weird...
Буквально 11 миллионов.
Literally 11 million.
11 миллионов, это...
11 million, that's...
На ноябрь 25-го года.
As of November '25.
80 раз меньше, чем в ChatGPT.
80 times less than ChatGPT.
Да.
Yeah.
Но при этом Claude с Anthropic зарабатывают на API.
But at the same time, Claude from Anthropic makes money from their API.
Но я теперь понимаю, что их чат-интерфейс не только у меня не популярен, не только я им не плачу.
But now I understand that their chat interface isn't just unpopular with me, it's not just me who doesn't pay for it.
Но...
But...
Grok, посмотри, какие цифры, это трындец.
Grok, look at those numbers, it's insane.
Ну, в январе 25-го года был миллион, и это странно, откуда там вообще миллион набрался, честно говоря.
Well, in January '25 it was a million, and that's strange, where that million even came from, to be honest.
А вот в ноябре 25-го года уже 34 миллиона.
But in November '25, it was already 34 million.
34 раза вырос.
It grew 34 times.
Ну, хотя, с другой стороны, он же там в начале года только-только появлялся, поэтому, наверное, и понятно, почему такой рост.
Well, although, on the other hand, it was just appearing at the beginning of the year, so that's probably why the growth is so significant.
Но Perplexity молодцы.
But Perplexity, good for them.
Молодцы.
Good for them.
Короче, напишите ваши мысли, чем вы пользуетесь.
Anyway, write your thoughts, what do you use.
У тебя статистика сошлась с тем, чем ты пользуешься?
Do the statistics match up with what you use?
У меня вот один в один же.
For me, it's a one-to-one match.
У меня первое место ChatGPT, второе место Gemini.
For me, first place is ChatGPT, second place is Gemini.
Grok один раз заплатил, попробовал.
Grok, paid once, tried it.
Заплатил за А, не попробовал, не пользуюсь.
Paid for X, didn't try it, don't use it.
Perplexity, в прошлом году пользовался, в этом году подписка закончилась, халявная, не пользуюсь.
Perplexity, used it last year, this year the free subscription ended, don't use it.
Gemini, закончится халявная подписка, скорее всего, тоже не буду пользоваться.
Gemini, when the free subscription ends, I probably won't use it either.
У меня плюс-минус один в один.
It's more or less one-to-one for me.
Единственное, что за Perplexity мне платят Revolut.
The only thing is that Revolut pays for my Perplexity.
А так...
But other than that...
Хотя нет, за Gemini, наверное, все-таки буду платить.
Although no, I'll probably still pay for Gemini after all.
Он хороший текст пишет.
It writes good text.
Ок, спасибо Revolut.
Ok, thanks Revolut.
И заметь, ни ты, ни я, и Microsoft Copilot там 365 не пользовались.
And notice, neither you nor I have used Microsoft Copilot 365.
Наверное, те, кто на MacBook сидят.
Probably those who are on MacBooks.
Я пользовался на работе по приколу.
I used it at work just for fun.
А, да?
Oh, really?
Короче, но не знаю, короче.
Anyway, but I don't know, anyway.
Ну, вместе для меня ...
Well, together for me... there.
там.
Okay.
Хорошо.
Then I'll talk about something I've wanted to talk about for a long time.
Я тогда расскажу про то, что давно хотел рассказать.
I've wanted to somehow bring up the phrase AI Slop in our podcast for a very long time.
Я давным-давно хотел в нашем подкасте как-то приплести словосочетание AI Slop.
Because you see it in a lot of places.
Потому что оно много где встречается.
Slop.
Slop.
Slop, that's right.
Slop, правильно.
Well, I don't know, I always say Slop.
Ну, я не знаю, я Slop всегда говорю.
Anyway, Slop, Slop.
Короче, Slop, Slop.
A lot of people don't know what it is.
Много кто не знает, что это такое.
I actually didn't either, well, I knew the meaning, but I didn't know it meant "swill," first of all.
Я на самом деле тоже, ну, я знал смысл, но не знал, что это помои, во-первых.
Slop, it's swill.
Slop, это помои.
Secondly, this year, this word, this phrase and the word "Slop" are used to refer to low-quality digital content.
Во-вторых, этим словом, этим словосочетанием и словом «Slop» в этом году называют низкокачественный цифровой контент.
Mostly it refers to all sorts of crappy videos, images.
В основном это касается всяких всратых видосов, картинок.
I've also seen it applied to text, to journalistic texts that are clearly made with AI.
К тексту я тоже видел применение, к журналистским текстам, которые явно сделаны с помощью AI.
In short, when you can clearly see that it's poorly made, and with the help of AI - that's Slop.
Короче, когда вы явно видите, что это сделано некачественно, и с помощью AI - это Slop.
Quality AI content and Slop.
Качественный контент AI и Slop.
Because the word Slop existed before, and it meant crappy content.
Потому что слово Slop было и раньше, и оно обозначало херовый контент.
So, the thing is, this year the dictionary Slop, we check every year what it recognizes.
Так вот, фигня в том, что в этом году словарь Slop, мы каждый год смотрим, что он там признает.
Last year, I don't remember what they had.
В прошлом году я не помню, что у них было.
I need to check the scripts.
Надо посмотреть по сценариям.
Probably "transformer" or something.
Наверное, трансформер какой-нибудь.
Anyway, this year the word of the year is "slop."
Короче, в этом году слово «года» — это «слоп».
And specifically in the meaning of mass-produced, low-quality digital content.
И именно в значении массово создаваемого низкокачественного цифрового контента.
There.
Вот.
Well, what times we live in...
Ну вот, в какие времена...
Which is not surprising, considering the amount of AI content that has flooded us.
Что неудивительно, учитывая количество яйного контента, которое нас заполонило.
Probably, yes.
Наверное, да.
It just confuses me that of all the words, it was AI, AI Slop, that went viral.
Просто меня смущает, что среди всех слов именно AI, AI Slop завирусился.
Because, well, it says that AI has taken over everything.
Потому что, ну, это говорит, что я вообще все заполонил.
Well, first, it has taken over everything, and second, it's something that has massively affected everyone, because our programming, yours and mine, is actually, like in that meme, useless compared to the amount of content being created.
Ну, во-первых, все заполонило, во-вторых, это то, что массово затронуло всех, потому что это наше с тобой программирование, оно на самом деле, как в том меме, не нужно по сравнению с количеством контента, которое создается.
Well, Vitya, last year, I checked, the word was polarization, like left-right polarization, the two-sided world, China-USA, confrontation.
Ну, Витя, в прошлом году, я посмотрел, было слово polarization, типа поляризация левая-правая, там двухсторонний мир, Китай-США, противостояние.
Well, yeah.
Ну, да.
I mean, there were some words related to AI, but not from Merriam-Webster. No, you just can't imagine how much of this content has appeared.
То есть, там были какие-то слова с AI связаны, но не от Merriam-Webster Нет, так просто ты не представляешь, сколько этого контента появилось.
There's a lot of it, millions, millions of billions.
Его очень много, его миллионы, миллионы миллиардов.
Well, yeah, we're the hosts of a super popular podcast about AI, and we don't understand.
Ну, да, мы с тобой ведущая популярнейшего подкаста про AI, мы с тобой не понимаем.
Yes.
Да.
Even we don't understand what you're talking about.
Вот даже мы не понимаем, чего вы что-то говорите.
Well, okay.
Ну, ладно.
Well, you know, AI and Slop.
Ну, знайте, я и Slop.
Yeah.
Да.
And let's finish with the last summary of the year.
И закончим последним итогом года.
Time magazine, as usual, chose its Person of the Year.
Журнал Time, как обычно, выбрал персону года.
And hit like if you remember how Lesha was raging about Taylor Swift being chosen last year.
И ставь лайк, если помнишь, как Леша бомбил от того, что Тейлор Свифт выбрали в прошлом году.
Oh, that was then, right?
А это тогда было, да?
Yes.
Да.
And Sam Altman.
И Сэма Альтмана.
This year, Time satisfied Lesha, I hope.
В этом году Time удовлетворил Лешу, я надеюсь.
But they didn't choose Altman, but the AI Leaders of the Year.
Но выбрал не Альтмана, а AI-лидеров года.
And there's a cool picture of how they...
Там причем прикольная картинка, как они...
Probably everyone has seen that photo from a skyscraper construction site in New York, where workers are sitting high up on a beam and having lunch.
Наверное, все видели эту фотографию со стройки небоскреба в Нью-Йорке, где рабочие сидят на высоте на балке и обедают.
It's called "Lunch atop a Skyscraper."
Это называется обед рабочих или обед на высоте.
And here they've photoshopped in these AI leaders.
А тут прифотошопили вот этих AI-иных лидеров.
I think it's a subtle hint.
Мне кажется, это тонкий намек.
Well, probably.
Ну, наверное.
No, it's a subtle hint that they're sitting on a beam, and if that beam collapses, the whole world is screwed.
Нет, это тонкий намек на то, что они сидят на балке, и если эта балка обвалится, то всему миру трындец.
Ah, you think that's the hint.
А, думаешь, в этом намек.
Well, maybe that's part of it.
Ну, может быть, и в этом.
Anyway, long story short, who's there?
В общем, короче, кто там присутствует?
Altman, Dario Amodei,
Альтман, Дарио Амадей,
Demis Hassabis...
Демис Хасабис...
Demis Hassabis, come on!
Демис Хасабис, ну камон!
Demis Hassabis, I don't know him.
Демис Хасабис, я такого не знаю.
The director of Google, oh, not Google, but Google DeepMind.
Директор Google, ой, не Google, а Google DeepMind.
Yeah, he's the director of Google DeepMind?
Да, он директор Google DeepMind?
Yes.
Да.
What do you mean, we've talked about him more than once.
Ты что, мы про него не один раз говорили.
I don't remember him at all.
Я вообще его не помню.
I don't remember.
Не помню.
Jensen Huang, Fei-Fei Li, Musk,
Джейсон Хуанг, Фэй Фэй Ли, Маск,
Lisa Su.
Лиза Су.
I don't remember her either.
Вот ее я тоже не помню.
Lisa Su is the CEO of AMD and, I think, yes, AMD and Huang's niece.
Лиза Су это директриса AMD и, по-моему, да, AMD и племянница Хуанга.
Oh, right, we talked about her once.
А, точно, мы про нее один раз говорили.
And Mark Zuckerberg.
И Марк Цукерберг.
Well, basically...
Ну, собственно...
When I was reading this list, I only didn't remember Lisa Su.
Я, когда читал этот список, я только не вспомнил Лизу Су.
You also literally didn't remember her, and you know Demis.
Ты не вспомнил тоже буквально ее, Демиса, ты знаешь.
And Hassabis.
И Хасабиса.
Well, like, I...
Ну, типа, я...
I agree, we've discussed all of them this year.
Я согласен, мы всех их обсуждали в этом году.
We even...
Мы даже...
we even discussed Lisa Su.
даже Лизу Су мы обсуждали.
They watch our podcast.
Смотрят наш подкаст.
Yeah, well, once.
Да, ну, один раз.
Once.
Один раз.
Who else would you add here from those who are missing?
Кого бы ты сюда еще добавил из тех, кого нету?
Are there such people?
Есть такие люди?
It's as if they forgot the Chinese.
Это как будто бы китайцев забыли.
As if...
Как будто бы...
Yeah, the Chinese in general...
Да, китайцев вообще...
Well, you know...
Ну, как бы...
How could you forget?
Вы как забыли?
There are two of them here, but they're Americans, in fact.
Их тут два есть, но они американцы по факту.
Well, I mean, the Chinese who are over there...
Ну, я имею в виду, те китайцы, которые вот там...
I don't know, maybe Time's Person of the Year isn't given to foreigners.
А я не знаю, Person of the Year Time, наверное, не дает иностранцам.
Or, if they did give it to the Chinese, I think there should have been...
Либо, если бы они китайцам давали, мне кажется, здесь должен был бы...
You know who?
Знаешь, кто быть?
That Winnie-the-Pooh, what's his name?
Этот Винни-Пух, как его зовут?
Xi Jinping.
Си Цзепинь.
That was in bad taste, wasn't it?
Это некрасиво было, да?
Well, for the Chinese, probably in bad taste.
Ну, для китайцев, наверное, и некрасиво.
Chinese people don't watch us.
У нас китайцы не смотрят.
And why?
А почему?
Why?
Почему?
Because he is the collective image of AI opposition to the USA.
Потому что он является сборным образом противостояния AI-ного США.
I think so.
Мне кажется.
Because if they put some director from Alibaba here, well, he's an Alibaba director.
Потому что если бы они поставили сюда какого-нибудь директора Alibaba, ну, он Alibaba-директор.
Some main developer from Qwen, he could be replaced, because Qwen is a company under Alibaba.
Какого-нибудь главного разработчика Qwern, он-то может поменяться, потому что Квен компания под Alibaba.
The guy from DeepSeek?
Чувака из DeepSeek?
Yes.
Да.
But everyone understands that this guy is under the thumb of the Communist Party.
Но все понимают, что этот чувак ходит под компартией.
If anything happens, the Communist Party will put this guy in his place, and there will be another guy there.
Компартия в случае чего этого чувака заткнет за пояс, и будет там другой чувак.
That's why, I think.
Вот, мне кажется, из-за этого.
Well, maybe, maybe, yeah, maybe.
Ну, может быть, может быть, да, может быть.
I'm missing LeCun here.
Ликуна мне здесь не хватает.
And it's obvious...
И это очевидно...
Let's put it this way, LeCun is missing, Geoffrey Hinton is missing, who's a Nobel laureate this year, and a Turing Award laureate last year.
Давай так, не хватает Ликуна, не хватает Джеффри Хинтона, который нобелевский лауреат в этом году, в прошлом году лауреат Тьюринга премии.
In short, scientists are missing; they've put mostly business people here.
Короче, не хватает ученых, они сюда поставили бизнесменов в основном.
There are no scientists here.
Здесь нет ученых.
And LeCun, he's also a businessman, I think they just canceled him because he left Facebook.
И Ликун, он в том числе бизнесмен, мне кажется, его просто заканцели, потому что он ушел из Фейсбука.
I don't know.
Не знаю.
Something like that.
Вот как-то так.
Maybe.
Может быть.
Oh, and Bezos isn't there?
А, и Безоса нету?
No Bezos.
Нету Безоса.
You could actually swap Zuckerberg for LeCun, by the way.
Можно вообще Цукерберга поменять на Ликуна, кстати.
It would only get better.
Только лучше станет.
Well, in general, Time magazine didn't just nominate the Person of the Year, they summed up a whole bunch of year-end results, and we've discussed all these results on the podcast, I'm telling you, so there's no need to name them now.
Ну, вообще, журнал Time там не только Person года выдвинул, там они подвели кучу-кучу-кучу итогов года, и все эти итоги мы с вами проговаривали в подкасте, я вам скажу, поэтому их сейчас называть не надо.
And moreover, I've skimmed through these results, and I can tell you that you will hear all these results soon.
И более того, я посмотрел эти итоги бегло, я вам могу сказать, что все эти итоги вы в скором времени услышите.
But not from Time.
Но не от Time.
Yeah, not from Time, but in a special New Year's episode of the On Vibe podcast, which this time will be released not exactly on New Year's, but a little earlier.
Да, не от тайма, а в специальном новогоднем выпуске подкаста On Vibe, который в этот раз выйдет не совсем в Новый год, а чуть-чуть пораньше.
We'll release it on the 29th, right?
29 числа мы его выложим, да?
Yes, so as not to distract you from the New Year's hustle and all that.
Да, чтобы не отвлекать вас от новогодней суеты и всего прочего.
This time it's not a musical, unfortunately.
В этот раз это не мюзикл, к сожалению.
We kind of screwed up a little.
Мы чуть-чуть обосрались.
Or more precisely, me in particular.
А точнее, в частности, я.
There will be no musical.
Мюзикла не будет.
We don't even sing in it.
Мы там даже не поем.
We only put our songs in at the end.
Только в конце вставили наши песни.
Maybe more people will watch us this time.
Может быть, нас больше посмотрят в этот раз.
Maybe, we'll see.
Может быть, посмотрим.
But at the end, as Vitya said, just wait.
Но в конце, как Витя сказал, ждите.
There will be a collection of all the songs at the end.
Там в конце будет сборник всех песен.
You'll be able to play it and listen non-stop for a whole hour.
Можно будет поставить целый час нон-стопом слушать.
New Year's vibe.
Новогодний вайб.
Yes, and a lot of year-end summaries, a lot of predictions for next year, a lot of self-analysis.
Да, и много итогов года, много предсказаний на следующий год, много самоанализа.
In short, watch it, listen to it.
Короче, смотрите, слушайте.
This year, our timing turned out to be even longer than last year.
В этом году у нас по таймингу даже больше получилось, чем в прошлом.
Last year we sang a lot, but this year, without songs, our episode is almost 3 hours long.
Мы в прошлом году пели много, а в этом без песен у нас практически 3 часа выпуск.
So, yeah, guys, get ready.
Так что, да, ребятушки, заряжайте.
You can watch it on the 29th, the 30th, or the 31st, it's 3 hours.
А можете 29-го, 30-го, а можете 31-го, 3 часа.
Whatever works for you.
Как вам удобно.
Or you can watch for all 3 days.
А можете все 3 дня.
Or you can just put it on repeat.
А можете на репите просто.
Just on repeat.
Просто на репите.
Yes.
Да.
Well, with that, we'll be saying goodbye for this year.
Ну что, а на этом мы будем с вами в этом году прощаться.
I remind you that at the end of this episode, after we say goodbye, a 6-minute teaser of our premium episode for premium subscribers, titled Project Hail Mary, awaits you.
Напоминаю, что в конце этого выпуска, после того, как мы попрощаемся, вас ждет 6-минутный тизер нашего премиального выпуска для премиум-подписчиков под названием проект Ave Maria.
I mean, the episode is called that.
В смысле, выпуск так называется.
But actually, it's a whole show.
А вообще, это целое шоу.
Vitya will be talking about the awesome science fiction of Project Hail Mary.
Там Витя будет рассказывать про крутую фантастику научного проекта Ave Maria.
Give it a listen, maybe you'll like it, and you'll want to support us as well.
Послушайте, может, вам понравится, и вы захотите в том числе и нас поддержать.
With some cash and listen to this episode.
Денежкой и послушайте этот выпуск.
Yeah, only we don't have premium subscribers, Lesha.
Да, только у нас не премиум-подписчики, Леша.
Unlike everyone else, we have premium listeners.
В отличие от всех остальных, у нас премиум-слушатели.
And on that note, we'll be saying goodbye.
А мы на этом будем прощаться.
We probably won't wish you anything today, because there will be a New Year's episode where we, in principle, will also give our wishes, albeit crappily.
Наверное, желать ничего не будем сегодня, потому что будет новогодний выпуск, где мы, в принципе, тоже всрато, но пожелаем.
I must say, we didn't really act very New Year-y there, I think.
Надо сказать, что мы там вообще не особо как-то новогодний себя вели, мне кажется.
We were wearing hats.
Мы в шапках были.
But we were wearing hats and had a Christmas tree.
Но мы были в шапках и с елочкой.
Well, what else do you need for New Year's?
Ну, а что еще нужно новогоднего?
That's it.
Да все.
And last year we were also just singing songs at the same time.
А в прошлом году мы просто песни еще пели параллельно.
Well, like, Vitya.
Ну, типа, Витя.
Well, yeah.
Ну, да.
No, well, if you want, you can wish something for the New Year.
Не, ну, если хочешь, можешь пожелать что-нибудь на Новый год.
What if someone doesn't watch the New Year's episode, so we have to say something.
А вдруг не будет смотреть новогодний выпуск, поэтому надо что-то сказать.
We have to.
Надо сказать.
Anyway, our dear listeners and our premium listeners, and all our listeners in general, I wish you happiness and more AGI in the New Year.
В общем, дорогие наши слушатели и наши премиум слушатели, и вообще все наши слушатели, желаю вам в Новом году счастья и побольше AGI.
And less AI Slop.
И поменьше AI Slop.
Oh, and cheap and high-quality tokens for every home.
О, и дешевых и качественных токенов каждому в хату.
There you go.
Вот так.
Yes.
Да.
And as we say at the end,
И как у нас в конце говорится,
lives.
lives.
But we're not recording this live, so who's going to write "on vibe" to us now?
А мы же еще и не онлайн записываем, и кто нам сейчас напишет он вайб?
Never mind "on vibe," I got it mixed up before.
Ладно с он вайб, я до этого еще перепутал.
Well, let's take a breath and say it.
Ну как, вдохнем и скажем.
Okay.
Окей.
Alright.
Ладно.
And as we say, like, subscribe, on vibe.
И как у нас говорится, лайк, сабскрайб, он вайб.
On vibe.
Он вайб.
It never works out.
Никогда не получается.
What do you mean, mine was perfectly in sync.
В смысле, у меня вообще один в один было.
Mine was like always.
У меня как обычно.
Alrighty then.
Ладненько.
Okay, see you in January then.
Все, тогда встретимся в январе.
Uh-huh.
Ага.
Bye-bye.
Пока-пока.
Today I want to tell you the plot of the book Project Hail Mary, which was written by Andy Weir.
Сегодня я хочу рассказать вам сюжет книги проекта Ave Maria, которую написал Энди Вэйр.
Andy Weir, just so you know...
Энди Вэйр, если что...
First, he's a software engineer.
Во-первых, это инженер-программист.
Second, he's now a super-famous writer who wrote, in particular, The Martian and Artemis.
Во-вторых, это теперь суперизвестный писатель, который написал, в частности, Марсианина и Артемиду.
The Martian was even adapted into a movie.
Марсианин даже экранизировали.
You might have seen it with Matt Damon in the lead role.
Вы могли его видеть с Мэттом Дэймоном в главной роли.
Project Hail Mary, right?
Проект Хайл Мэри, да?
I saw the trailer with that guy, with Ryan Gosling.
Я видел трейлер с этим, с Райаном Гослингом.
The trailer comes out next year.
Трейлер в следующем году выйдет.
It's awesome.
Он охеренный.
Spoiler.
Спойлер.
It's a spoiler because the book is being adapted into a movie, and you're about to hear how it was in the book before the movie comes out, and then you can say, like, "Ah, it's not like that in the book, it's not like that in the book."
Это спойлер, потому что книжку экранизируют, а вы сейчас услышите до экранизации, как было в книге, и можете потом говорить, типа, а, в книге не так, в книге не так.
Damn, but the trailer is cool.
Блин, ну трейлер классный.
So, I just didn't know before the recording, it didn't click in my head that it was the same thing.
Так что, я просто не знал до записи, что это оно у меня в голове не сложилось.
It is, yes.
Это оно, да.
For some reason, they didn't adapt his book Artemis, although it's also cool, it's about the Moon.
Вот почему-то его Артемиду не стали книжку экранизировать, хотя она тоже прикольная, она про Луну.
But the trailer looks like it's going to be a sappy story not about love, but about the friendship between an alien and a human.
Но трейлер выглядит, будто бы это будет сопливенькая история про не любовь, а дружбу инопланетяйного человека.
You know, something like Groot and those, the Guardians of the Galaxy, but in a proper setting.
Вот, что-то типа Грута и этих, Страж Галактики, только в нормальном сеттинге.
They reveal right away that there will be an alien in the trailer, right?
Там сразу раскрывается, что будет инопланетянин в трейлере, да?
Yeah, yeah.
Ну да, да.
It's just that in the book, that only happens in the second quarter, I mean, nothing is clear at all there.
Просто в книжке это только во второй четверти, ну, то есть там непонятно вообще ничего.
In short, we're not watching the movie.
Короче, не смотрим фильм.
That's it, we're not watching the movie.
Все, не смотрим фильм.
Well, okay.
Ну, окей.
Alright.
Хорошо.
And did they show the alien itself in the trailer?
А это самого инопланетянина там показали в трейлере?
They did.
Показали.
And more than once.
Причем не один раз.
No way.
Ничего себе.
It's just interesting, I haven't seen the trailer.
Просто интересно, я трейлер не смотрел.
He looks like he's made of stone, if you've seen that Fantastic Four, remember there was a stone guy?
Он выглядит как каменный, если ты смотрел этот фантастическую четверку, помнишь, там каменный чел был?
Well, he looks like a small, stone-like, kind of near-anthropomorphic creature, but you wouldn't say he's anthropomorphic.
Вот он выглядит как маленький каменный такой вот около антропоморф, но не скажешь, что он антропоморф.
But does he look like a spider or not?
Но он на паука похож или нет?
He does, he does.
Похож, похож.
A kind of stone spider.
Каменный такой паучок.
Yes, I said that...
Да, я сказал, что...
Well, overall, overall it matches.
Ну, в целом, в целом сходится.
Anyway, Project Hail Mary.
Короче, проект Ave Maria.
What's the deal with the book?
В чем прикол книжки?
The fact that it's modern, mind-blowing science fiction.
В том, что это современная зубодробительная научная фантастика.
There are references to various studies for just tons of pages.
Там ссылок на исследования различные на кучу просто страниц.
Some of it was really hard for me to even read, I'll be honest.
Кое-что мне было тяжело прям даже прочитать, честно скажу.
Not that I'm some big-shot physicist or chemist, but there's a lot about chemical and physical research.
Не то, что я такой дофига физик или химик, но там очень много на химические и физические исследования.
And Weir had quite a few consultants.
И у Вейера было достаточно много консультантов.
That is, a lot of what's written in his books is done straight from scientific documents.
То есть многое, что в его книжках написано, это прям по научным документам сделано.
That's why I wouldn't say the book has a super-duper-mega plot.
Поэтому я бы не сказал, что у книжки прям супер-дупер-мега сюжет.
There are practically no super plot twists or anything like that.
Там нет каких-то супер-сюжетных поворотов или чего-то такого практически.
There.
Вот.
But...
Но...
there is sci-fi in it.
там есть НФ.
It has sci-fi, there are a lot of science fiction things in it.
Там есть НФ, там очень много научно-фантастических штук.
Oh, you even have "The Martian".
А, «Марсианин» у тебя даже есть.
Even in Belarusian.
На белорусской мове даже.
In Belarusian, no less, there you go.
Ещё и на белорусской мове, вот.
Well, anyway.
Ну, вот, короче.
Well, in terms of volume, it's about the same as "The Martian," by the way.
Ну она по объёму примерно как «Марсианин», кстати.
More or less, it's a one-to-one match.
По «плюс-минус» там, один в один.
So, there you go.
Вот, короче.
And that's what makes the book valuable, because...
И этим книжка ценна, потому что...
Why am I talking about this now? Because now, in fact, I'm going to spoil everything for you.
Зачем я об этом сейчас говорю, Потому что сейчас, на самом деле, я проспойлерю вам вообще все.
This is an important clarification.
Это важное уточнение.
If you don't want spoilers, turn this off right away, because there will be spoilers from the first seconds.
Если не хотите, то выключаете сразу, потому что спойлеры будут с первых секунд.
But it will still be cool to read it yourself, even after I tell you about it, because I didn't remember everything.
Но ее все равно прикольно будет прочитать самостоятельно, даже после того, как я расскажу, потому что я все не запомнил.
And the valuable parts are the sci-fi details, of which I won't even be able to convey 90%, just so you know.
А там ценные именно научно-фантастические детали, которых я все равно не передам даже 90%, если что.
There will only be about 5 percent of them now, at most.
Их будет сейчас только процентов 5 от силы.
Anyway...
В общем...
Listen, before you start, I'll add something here, I went on Weir's Wikipedia page.
Слушай, пока ты не начал, я тут еще докину, я залез на Википедию Вейера.
The dude is basically one of us.
Чувак-то вообще из нашинских.
He is, as I understand it, a practicing programmer.
Он, я так понимаю, действующий программист.
As far as I understand, yes.
Насколько я понимаю, да.
Works in Mountain View.
В Mountain View работает.
And the dude worked at Blizzard, made Warcraft 2.
И чувак работал в Blizzard, делал Warcraft 2.
That's something I didn't know.
Вот этого я и не знал.
And the dude is a super-nerd, a geek, and a guy who has watched all the episodes of the series Doctor Who.
И чувак является супер-нердом, ботаником и чел, который посмотрел все серии сериала Доктор Кто.
For that, he gets special respect.
За это ему отдельный респект.
Wow, wow.
Вау, вау.
So, those are the facts.
Вот такие факты.
Especially for some seasons, major respect, because they are unwatchable.
Особенно за некоторые сезоны прям большой респект, потому что их невозможно смотреть.
Anyway, anyway, let's get to the book then.
Короче, короче, давай тогда перейдем к книжке.
Uh-huh.
Угу.
Look, I'm going to tell it as I remember it.
Смотри, я буду рассказывать, как я помню.
To be honest, I don't have a single note.
У меня, если честно, нет ни одной пометки.
If anything, just ask questions at any time.
Если что, ты спрашивай в любой момент вопросы.
Just so you know, I won't be able to answer many questions because, well, I either don't have enough knowledge, or I don't remember.
Если что, на многие вопросы я не смогу ответить, потому что, ну, у меня либо знаний не хватит, либо я не помню.
But go ahead and ask.
Но ты спрашивай.
I will.
Буду.
But I'm thinking, so as not to interrupt you at all.
Но я думаю, что бы тебя совсем не перебивать.
You know I can interrupt every single word.
Ты же знаешь, я могу перебивать хоть каждое слово
Anyway, how does the story begin?
Короче, история начинается с чего?
It starts with some person, we don't know who, waking up in some bright room.
С того, что некий человек, мы не знаем кто, просыпается в некой светлой комнате.
A whole bunch of sensors and catheters are connected to his body, and overall he feels like crap.
К его телу подключена целая куча датчиков-катекторов и И он себя в целом чувствует очень хреново.
And he has no idea where he is, who he is, what he is, but he understands that he's in some kind of medical-ish room.
И вообще не понимает, где он, кто он, что он, но понимает, что вот он в какой-то околомедицинской комнате находится.
He tries to stand up, doesn't quite manage, and passes out.
Он пытается встать, у него не очень получается, его вырубает.
Then after some time, he wakes up again.
Потом через какое-то время он просыпается снова.
He rips off these catheters, sensors, and stuff from himself.
Там отчекрыживает от себя эти катетеры, датчики и прочее.
He falls off this cot and notices that there are two more cots next to him.
Падает с этой койки и замечает, что рядом с ним еще две койки находятся.
And on them are people who are clearly already dead.
И на них лежат люди, которые явно уже умерли.
Two more dead people.
Еще двое мертвых человек.
There.
Вот.
And he's just freaking out, trying to somehow barely pull himself together.
И он в офигенении просто там пытается как-то еле-еле прийти в себя.
He barely manages to do it.
У него там это еле получается.
He passes out again, then wakes up again.
Он опять вырубается, потом просыпается снова.
And realizes that there's another exit in the room...
И понимает, что в комнате есть еще один выход...